---
layout: post
title: "印光大师《南浔极乐寺重修放生池疏》"
date: "2014-12-20 14:22"
category: "放生"
tags: "印光大师"
---

 
戒杀放生之事。浅而易见。戒杀放生之理。深而难明。若不明其理。纵能行其事。其心决不能至诚恻怛。其福田利益。亦随其心量而致成微浅。倘遇不知者阻诽。遂可被彼所转。而一腔善心。随即消灭者有之。以故不避繁词。用申其义。俾物类同沐慈恩。人伦各培福祉。以恳到之深仁。灭自他之杀报。同臻寿域。共乐天年。尚祈以此功德。回向西方。则永出轮回。高超三界。为弥陀之弟子。作海众之良朋矣。阅者幸注意焉。

原夫水陆众生一念心性。直下与三世诸佛。无二无别。但以宿恶业力。障蔽妙明。不能显现。沦于异类。遂致知识陋劣。除求食避死之外。了无所知。譬如大宝铜镜。经劫蒙尘。不唯毫无光明。即彼铜体。亦不显现。直同废物。忽遇智人。知是宝镜。具有照天照地无边光明。遂日事磨砻。初则略露镜体。次则渐发光明。及乎磨之至极。则照天照地之光。全体显现。无智之人。方始贵重。视为至宝。须知此光。镜本自具。非从磨得。虽复自具。倘无磨砻之缘。从劫至劫。亦无发光之日。一切人天六道众生心性。悉皆如是。

由无始来。惑业障蔽。不能显发本具妙明。迷背真性。造生死业。大觉世尊。知诸众生一念心性。与佛同俦。因玆种种方便。随机说法。普令修习戒定慧道。以期断惑业而复本有圆福慧以证法身。又令世人发慈悲心。戒杀放生。良以我与一切众生。皆在轮回之中。从无始来展转相生。展转相杀。彼固各各皆为我之父母兄弟姊妹儿女。我亦各各皆为彼之父母兄弟姊妹儿女。彼固频频由恶业力。或于人中。或于异类。受我杀戮。我亦频频由恶业力。或于人中。或于异类。受彼杀戮。久经长劫。相生相杀。了无底止。凡夫不知。如来洞见。不思别已。思之则不胜惭愧悲悯矣。

我今幸承宿世福善。生于人道。固宜解怨释结。戒杀放生。令彼一切有生命者。各得其所。又为念佛回向净土。令得度脱。纵彼业重。未能即生。我当仗此慈善功德。决祈临终往生西方。既往生已。即得超凡入圣。了生脱死。永出轮回。渐证佛果矣。且受物放生。古圣先贤。皆行此事。故书有鸟兽鱼虌成若之文。而文王泽及枯骨。况有知觉之物哉。至于简子放鸠。子产畜鱼。随侯济蛇。杨宝救雀。此固圣贤一视同仁之心。尚不知其蠢动合灵。皆具佛性。展转升沈。互为怨亲。及将来决定成佛等义。迨至大教东来。三世因果；及生佛心性平等无二之理。大明于世。凡大圣大贤。无不以戒杀放生。为挽杀劫以培福果。息刀兵而乐天年之基址。古云。欲知世上刀兵劫。须听屠门半夜声。又云。欲得世间无兵劫。除非众生不食肉。是知戒杀放生。乃拔本塞源之济世良谟也。故陈智者大师。买临海江沪溪梁六十余所。亘四百余里为放生池。请敕立碑。禁止渔捕。有偷捕者。动辄得祸。

直至唐贞观中。犹然如是唐肃宗乾元二年。诏天下诸州各立放生池。敕颜真卿撰碑文。并书丹。有云我皇举天下以为池。罄域中而蒙福。承陀罗尼加持之力。竭烦恼海生死之津。揆之前古。曾何仿佛。宋真宗天禧元年。诏天下立放生池。而杭州西湖。亦宋之放生池也。明莲池大师立放生池于上方长寿二处。其戒杀放生文。流通天下。

迄今三百余年以来。景仰高风。慈济物类之缁素通人。何可胜数。或曰。鳏寡孤独。贫穷患难。所在皆有。何不周济。而乃汲汲于不相关涉之异类。其缓急轻重。不亦倒置乎哉。答曰。子未知如来教人戒杀放生之所以也。夫人物虽异。佛性原同。彼以恶业沦于异类。我以善业幸得人身。若不加悯恤。恣情食啖。一旦我福或尽。彼罪或毕。难免从头偿还。充彼口腹。须知刀兵大劫。皆宿世之杀业所感。若无杀业。纵身遇贼寇。当起善心。不加诛戮。又况瘟疫水火诸灾横事。戒杀放生者绝少遭逢。

是知护生。原属护自。戒杀可免天杀。鬼神杀。盗贼杀。未来怨怨相报杀。鳏寡孤独。贫穷患难。亦当随分随力以行周济。岂戒杀放生之人。绝不作此项功德乎。然鳏寡等虽深可矜悯。尚未至于死地。物则不行救赎。立见登鼎俎以充口腹矣。又曰。物类无尽。能放几何。答曰。须知放生一事。实为发起同人。普护物命之最胜善心。企其体贴放之之意。中心恻然。不忍食啖。既不食啖。则捕者便息。庶水陆空行一切物类。自在飞走游泳于自所行境。则成不放之普放。非所谓以天下而为池乎。纵不能人各如是。而一人不忍食肉。则无量水陆生命。得免杀戮。况不止一人乎。又为现在未来一切同人。断鳏寡孤独贫穷患鸡之因。作长寿无病。富贵安乐父子团圞。夫妻偕老之缘。正所以预行周济。令未来生生世世永不遭鳏寡等苦。长享受寿富等乐。非所谓罄城中而蒙福乎。何可漠然置之。

子审思之。戒杀放生。毕竟是汲汲为人。抑止汲汲为物。而缓急轻重倒置乎。南浔极乐寺外。向有放生池。以磡未全砌。遂致坍塌。兼复多年未浚。淤泥充满。每有善士就河放生。虽发善心。生难获益。其旦蒙放而暮复遭捕者。当居多半。若近大江。则固宜放之江中。小河则断非所宜。园林大师心有不忍。拟欲深浚其池。外筑围墙以为防护。俾放生有地。而盗捕无由。其意亦良厚矣。尚未开工。适普陀觉三大师至。一见即志道相契。旋以寺事付托。而已则放下万缘。专修净业焉。觉师缵承旧绪。即欲速成其事。但以工程浩大。独力难成。拟募阖镇善信共襄胜事。祈予作序。
