---
layout: post
title: "蔡礼旭：化解职场上的压力"
date: "2014-12-20 13:40"
category: "蔡礼旭"
---

	

压力，有来自外在的，有来自内在自己心理调试的问题。

比方我们先从内在。有时候给自己压力太大，患得患失了，那就放不开了。给自己压力太大，这个要调整成，时时要用平常心去应对一切事情。而且给自己压力太大，也是太容易紧张，不懂得调整好自己的心态。因为给自己压力大，对谁有帮助？对自己没帮助，对工作也没帮助啊。那人要冷静啊，要有定力，对自己对单位对事情都没帮助的心态跟做法，绝对不要起来。这就是人的素质，心理素质啊。应该调整，平常心，尽心尽力就能把它做得好，不要自己在那里制造紧张，制造担忧。假如这个得失心来自于患得患失，那还得把自己的贪念放下，贪求的心、挂碍的心放下。

其实，只要一个人每一天很用心在自己的工作，尽心尽力，他的经验、他的智慧、他的能力，以至于他所建立的社会信用，就会不断的提升。所以应该他会越做越顺手才对。除非他这些心态没有调整好，又没在自己的本位上全面提升自己的能力，那他可能就患得患失，担忧未来，压力可能就来了。

所以内在的压力，还得靠自己积极、正确的思维。而这些积极、正确的思想，还来自于深入圣贤人的教诲，我们的经典当中，就能学到这些人生态度。“百折不挠”、“宁为成功找方法”、“放下患得患失”，这些教诲。“岂能尽如人意，但求无愧我心”，这个都可以调整人的压力。

假如是来自外在的呢？比方，上司的压力。那人家给你压力，你不接受不就没有压力了嘛。你把它接下来，当然压力很大。老板很急躁的对你劈里啪啦讲一堆，你不要因为他的话，恐惧了、着急了、生气了，你不要被他转嘛，你要有定力嘛。因为老板那些急、情绪，他也是一时的，他冷静下来不就好了嘛。所以你定下来了，好好的跟上司沟通，很可能你的跟他沟通，跟他的提醒，可能他的情绪化就没了。

或者当下他情绪化还是没有结束，可是等他冷静下来会觉得，每一次我情绪很不好的时候，我这个下属怎么都能很冷静的讲出很重要的话？这个下属很有修养，智慧也挺高的，我以后应该多听听他的建议跟劝告。是吧？你在面对这些突如其来的压力，你还能很平稳的去应对，很从容的应对，显出了你的修养，进而更取得上司对你的信任。

假如这个压力是来自下属，“啊呀，怎么都教不会！”其实我们在那里急，在那里生气，还不如拿那些时间赶紧来好好的教他们，带他们，反而好，化压力为动力。然后也包容他们。因为现在年轻人也很可怜，他失教。家庭学校没有很好的教他做人做事，又不是他故意的，你就别跟他气了。

而且我们做领导的精神，就在“君、亲、师”。“君”是能够以身作则；“亲”，像父母一样爱护他们；“师”，抓住一些机会点，在做人做事当中引导他们，提醒他们，教诲他们。我们相信，用这样的心境去对待下属，他们一定印象很深刻，这个时代还有这么厚道、有爱心的领导。日久见人心，他们会很珍惜有你这样的领导。

再来，这个压力假如来自于职场当中，同事之间的攀比，那这个攀比的事，说坦白话，人家要攀比是人家的事，你不攀比不就没事了嘛。

因为我们曾经听一位女士讲，哎哟，那个衣服穿那么久，也没有换一件，而且换名牌的，这样穿出去人家会笑死的，说“连这种衣服你还穿，笑死了”。她觉得很难过。我们冷静想想，那个笑的人是他笑死，又不是你死，有什么好这么紧张的呢？而且你真正节俭了，十年、二十年过去了，那些攀比的人每天就累得半死，在那里赚钱，因为他活在虚荣当中，没有量入为出，打肿脸充胖子，全部都在那里还信用卡贷款，他哪有快乐？

那我们很节俭了，量入为出，活得很自在，而且知足也常乐。然后因为你很节俭，你教出来的孩子也节俭，你代代家族、家道承传又兴旺，多好。你看那个攀比的人，到他第二代之后更虚华，根本赚不够他们花。这个都是不理智的随波逐流，造成这些压力的。

自己攀比，压力很大了，又把这个攀比加在自己家人身上，家里的人跟我们相处，压力都大得不得了。一家人应该互相爱护，互相珍惜这个缘分，不是互相给压力的，这是错误的。

所以我们面对不管内在的压力还是外在的压力，都能从老祖宗给我们的教诲当中明理，放下那些无谓的烦恼、追求，反而理得，心安在明白，安在这些知足上，安在助人为乐，安在天伦之乐，就不会有这一些痛苦了。

