---
layout: post
title: "净空法师：要想真正保持富贵应该怎么样？"
date:   2014-09-28 22:58
categories: ["净空法师"]
---

　　所以富有的人，他要想真正保持富贵应该怎么样？应该要布施，布施得大福报，生生世世的大福报。所以一定要了解，真正了解宇宙人生真相，他就肯舍了。肯施把自己的心量扩大，佛家常讲「心包太虚，量周沙界」，要有这么大的心量。一切众生跟我什么关系？说一家人，一家人还有距离。在大乘教里面，《还源观》里面就讲一体，遍法界虚空界一切人事物跟我是一体，伦理关系讲到究竟圆满。所以我对佛经，把它分成五个部分，统统讲到究竟圆满，伦理、道德、因果、哲学、科学讲绝了。所以夫子说的这两句话，我是非常重视、非常感动，「述而不作，信而好古」，没得作的，古人讲完了，你还说什么？你怎么说出不了他的范围。释迦牟尼佛也是一样，我们在清凉大师注解里面看到的，《四十华严》经题注解里面，清凉大师有这么一句话，释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，都是古人说过的，释迦佛没有在古人所说上面多加一个字，比夫子说述而不作更严谨、更严格，讲到没有加一个字，是真的吗？真的。为什么？证得是圆满的法性，一切法都是从法性里面流出来的，见了性就得到圆满。所以佛法的教学，目标是教我们明心见性，见性就圆满，今佛如古佛之再来，没有两样，真的叫不增不减，这个叫大圆满，真的是得大自在。

　　所以学佛必须把心量拓开，必须要懂得布施，佛菩萨的布施都是圆满的，没有起心、没有动念，全心全力去做。布施能把财富布尽吗？布不尽。为什么？性德在后面支持你，性德是无有穷尽的，财富没有穷尽，智慧没有穷尽，相好、寿量没有穷尽，无量寿、无量智慧、无量财富，所以你愈施愈多。愈吝啬就愈少，我们看到世间真有大富长者，拥有千亿的财富，但是他很吝惜，我们就知道，他来生财富就没有了。为什么？吝啬，舍不得就没有了，这一生享尽来生就没有了。来生获一点余福，比现在少多了，这一世有一千亿，来生可能只有一个亿，会变成这样，再一世就更贫穷。什么时候他能够觉悟开始布施，才能够得大富！这些道理早年章嘉大师教我，他虽然没有给我明说，我相信他对我很了解，命里头没有财。但是弘法利生少了财也不行，必须要有财富来支持，像我们参加国际会议，差不多每一次我们参加，至少要用十万美金。你没有这个财富怎么行？如果我们到联合国去主办一个活动的话，大概总得一百五十万到两百万美金。可是我们真想办的时候就有人送来，不用自己开口，不用自己操心的，它就有。所以确实这个施跟报是事实真相。

富有还要懂得，经上讲「财为五家共有」，这是佛在经上常常说的。这个哪五家？第一个是火，火灾会把你烧光；第二个是水灾，会把你漂浮掉；第三个，这是过去时代，现在没有了，在从前旧的社会里面，犯罪者，家人犯罪财产充公，叫抄家，国家给你没收；第四个是盗贼，强盗、小偷，你是他们的对象；末后一个，是败家子。所以你要是想通了，保不住！怎样才真正保住？布施就保住。布施是什么？你命里财富永远不匮乏，不缺乏，无论做哪个行业都赚钱，为什么？你的财库永远是丰满的，这是真的。遇到高人的话，像了凡先生遇到孔先生，算命的孔先生那真是高人，他能够算到你每年收入、考取的名次一点不差。了凡先生经过二十年，年年去核对一点不差，所以他就死了心，不再想这些事情，一切放下。跟云谷禅师在禅堂里面，坐了三天三夜不起一个妄念，这不容易！云谷禅师认为这很了不起，向他请教：你修的什么功夫？这凡人做不到。结果他说：我没功夫。没功夫为什么三天三夜不起一个妄念？「我的命给人算定，起妄念也枉然，也没用，干脆就不动妄念。」云谷禅师则哈哈大笑，「我以为你是圣人，原来你还是凡夫。」我称了凡先生叫标准凡夫，我们做凡夫不够标准，他是标准凡夫。所以，命运是自己造的，不是上天注定的，自己造的，自己造自己能改，你懂得改的方法改得很快。云谷禅师把道理给了凡先生说明白，他懂得，他马上就照做，第二年去参加考试，名次就不对了。第二年，孔先生给他算命是第三名，他考了第一名，你说改得多快，这个感应的效果不可思议。所以这个道理我们要相信，财愈施愈多，法愈施智慧愈增长，无畏布施真去干的话决定健康长寿。这是我命里头都缺乏的，章嘉大师告诉我的，我干了过年五十九年，效果卓著，可以提供给诸位做证明。

无量寿经菁华　　（第五集）　　2009/12/23　　华严讲堂　　档名：02-038-05
