---
layout: post
title: "净空法师：《无量寿经》是改变体质最有效的方法"
date: "2014-12-17 12:43"
category: "净空法师"
---


但是用什么方法把我们的妄想执著去掉？病根我们现在知道，要用什么药能真正把它治好？这就给你说八万四千法门，都是方法，你看看哪个方法有效果？这就要讲究竟方便，要用这个水准来看、来衡量。所谓究竟，就是彻底拔除妄想执著，彻底拔除妄想执著就成佛了，这个究竟。《华严》、《法华》、《楞严》、《圆觉》，可以说都是究竟，虽究竟，不方便，因为他们讲的那些方法，我们用起来都困难。这些大经的对象是四十一位法身大士，法身大士用那个方法容易，他们学容易，我们学起来就难，所以是究竟，不方便。回过头来再看，有些经典里面，像阿含、方等，不错，是很方便，方便不究竟。它能把我们的烦恼，把我们的妄想执著拔除一部分，拔不干净，拔不干净就是不究竟，要拔干净才叫究竟；方便不究竟。

　　如果我们要找一个方法既方便又究竟，给诸位说，在八万四千法门里面只有念佛这一门，在佛所说一切经里面只有这部《无量寿经》。所以我们从方便、究竟这个水准来衡量，一切经里面只选择这部经，再没有第二部。第二部是《阿弥陀经》，《阿弥陀经》跟它是同部，是一部经，不能算两部，所以莲池大师称大本、小本。《无量寿经》就是大本的《阿弥陀经》，《阿弥陀经》就是小本的《无量寿经》，它两个是同部的，它不是两部是一部。所以实在讲，以究竟、方便这个水准来衡量一切经论，只选到这一部，选不到第二部。而且它的究竟、方便都到了极处，为什么？像《华严》、《法华》，它能度四十一位法身大士，往下，权教菩萨、声闻、圆觉、六道众生没分，它的方法太高了，我们学不到，这就是究竟不方便。

　　再看这部经，它所接引众生的对象，上面到文殊、普贤、弥勒，等觉菩萨，下面一直到阿鼻地狱众生，统统都度，方便到极处，没有任何一部经典能有这么方便。我们再看看大乘经典里面，像方等部的《地藏经》，这是一般同修很熟悉的，《地藏经》很方便，能度地狱众生，但是不究竟，它把地狱众生度到哪里？顶多度到天界不得了，不能成佛，不能成究竟圆满佛，这就是它方便不究竟。这部经能够把地狱众生，叫他一生当中成就圆满究竟佛果，所以这是一切经都比不上这部经，这是我们一定要认识明了的。真正彻底认识明了，你在这一切经里头才有所选择，你才不会选错。

　　这部经修学的方法，我们今天内容还没介绍给诸位，我先把修学方法教给你，你要相信，现在你就可以开始做，对你一定得利益。得什么利益？得清净平等觉，你会得到。方法是什么？方法就是读诵，也就是念经，念的时候不要想意思，就从头到尾去念，恭恭敬敬的念，老老实实的念。念一遍大概要一个半小时，这一个半小时你心里头没有妄想执著，这就是把你的妄想执著打掉。你不念经的时候就会胡思乱想，念经时候精神集中在念经，不打妄想，所以念经的目的是破妄想。「我念这部经是破妄想，念其他经也可以破妄想」，没错，你念其他经破妄想不如念这部经，为什么？这部经有十方三世诸佛威神加持，这不一样。你念其他经典得不到一切诸佛如来加持，你念这部经是一切诸佛如来加持，为什么？因为一切诸佛如来统统讲这部经，一切诸佛都念阿弥陀佛，这就不一样。所以不但是跟读世间书不相同，就是读其他经典也没有念这部经典感应来得快，来得殊胜。

　　这是每位依照这个方法修学的人，都有非常明显的收获，他们都来告诉我。一天至少念三遍，念经就是修行，修什么？修清净平等觉。念经就是修清净平等觉，可不能解义，不能想这部经里讲什么意思；你想意思，你的心不清净，也不平等，也不觉，清净平等觉都没有了。所以决定不能起心动念，因为你念经的目的就是要把一切妄想分别执著放下，这叫修清净心的方法。一天念三遍，这样子不断的去念三年，你就不一样了，你的人就会变了。看相的人常讲「相随心转」，因为你的心变了，你的相貌也会变了。现在有一个很时髦的话，改变体质，你体质确实会改变，体质一改变是什么现象？告诉诸位，第一个是不老，年轻、健康、长寿，不生病、不老，改变体质。**《无量寿经》是改变体质最有效的方法，你们要是找什么药物去改变体质，会有副作用，《无量寿经》决定没有副作用。我教人用这个方法，很多人得到效果，念得一年比一年年轻，真的，我跟大家讲的是真话。**

　　你们要是有人到洛杉矶，洛杉矶的星云法师、印海法师，在纽约的浩霖法师，跟我都同年，而且我的月份大，我天天念《无量寿经》，他们不念，所以他们跟我站在一起，至少比我老二十年，你看看就晓得，不念《无量寿》。印海法师最近觉悟了，他现在念《无量寿》。我在洛杉矶，这部经讲过几遍，他觉得很好，他现在也在讲，也在念，很好，很难得！真有效！所以你们一定要认真的修，对於里面的理论慢慢再求解。如果把理论都搞通了再来修，那你已经老了好几年，划不来。二十岁修永远就是二十岁，三十岁修永远就是三十岁，看看你什么时候修。

　　还有一个最大的好处，在此地也可以透露给你们，就是这个法门修了之后，不老、不病、不死，往生到西方极乐世界的人是活著走的，不是死著走。他看到阿弥陀佛来接引他，跟家里的人辞行告别，「我跟阿弥陀佛一道去了」，人去了才死的，不是死了以后才走的。死了以后才走的，这个人就死了。他是走了以后才死，所以不死。这个法门是不死的法门，这真的。所以往生的时候没有病苦，不生病，站著走的、坐著走的，走得很自在，这在台湾这么多年有很多。宽律老和尚，这个人现在还在，八十多岁，在南华寺，他写了一本大陆上《近代往生随闻录》，里面有一百多人，将近两百人，可见修学这个法门真有效果。这是其他任何一个法门没有这么快，没有这么稳当，这个法门的确是直捷、快速、稳当、圆满，希望同修们要认真来修学。

无量寿经介绍　　（共一集）　　1992　　美国UTD大学　　档名：02-017-0001
