---
layout: post
title: "净空法师：《弟子规》是根之根，有根诸佛菩萨护念"
date: "2014-12-12 20:57"
category: "净空法师"
---

　　「戒铠於此有二义」，佛在这部经上，把戒律比喻作铠甲。铠甲是古时候士兵打仗的时候，披上铠甲保护自己身体，刀枪不容易刺进去，佛用这个做比喻。「不失律仪」这四个字重要，我们今天学佛就把这个东西疏忽了。不失律仪，特别要跟同学说，《弟子规》是根之根，不从这里下手你就决定做不到。中国古人德行的根深厚，他从小养成的，一生不会变，半路学的都靠不住。培养这个根的人是谁？母亲，从你出生到满三岁这一千天，这是扎根的教育。古人所说的「三岁看八十」，三岁这个根扎得好，他一生不会改变，叫三岁看八十的意思。现在没有了，没有人教，所以根全部都没有了。他自己没有，他父母也没有，他祖父母也没有，再往上曾祖父母可能都没有。往上推，高祖父母，会懂得一些，未必他做到，他懂得，知道有这回事情；再往上面去，才知道。我们中国这种传统的教育疏忽、断掉了两百年，所以今天真不容易。这不失律仪四个字，望洋兴叹，到哪里去找？根本找不到了。我们现在唯一一个期望就是希望下一代，下一代也做不到，下一代希望再下一代，这个希望不要中断，三代、四代之后可能就会做到。有心的人，做母亲的人她就开始来做，母亲只要发这种心、动这个念头，就会有佛菩萨、圣贤来降胎，她将来生佛菩萨、生圣贤；母亲没有这个念头，她就没有感应。母亲想养一个圣贤的儿子，想养一个释迦牟尼佛，想养一个孔子，佛菩萨真来，就到你家来，你没有这个念头他不来。感应道交不可思议！

　　这两个意思，第一个「护持义。以戒德为铠甲」，持戒这功德「如消防队员衣石棉衣」，他穿的衣是石棉做的，防火。「入三界火宅，冒三毒烈焰，拯济群生，无所畏惧」。这是比喻，人有戒德，今天的社会是三毒烈焰，今天人心里都是贪瞋痴慢，造的都是杀盗淫妄，你进入他们的团体，你不会受影响，你能够帮助他，你能够拯救他。在这样的社会里面，你能保持著修行，你能讲经弘法，虽然外面对你有毁谤、有侮辱、有障碍，甚至於有陷害，什么都不怕。我们把我们的身命交给佛菩萨，交给韦驮菩萨护法神，只知道做自己应该做的事情，其他的不闻不问。生死无所谓，不去想这些事情，才能弘法利生。这是护持，谁保护我？戒律保护我。持戒的人佛菩萨保护，护法神保护，龙天善神保护。

　　第二个，「庄严义。以持戒德」，持戒的功德，「而自庄严。不失律仪，轨范人天」。自己的起心动念、言语造作，都是大众的榜样，都是大众的模范。「令众钦仰归止，来受教化」，这真的德行，这不是假的。没有这个德行不行，别人对你不相信，对你不恭敬，对你没有信心，我们跟人接触还是心浮气躁，那怎么行？别人来问问题，我们模棱两可，信心生不起来。所以，一定要做到让别人欢喜、尊敬，他来求教，「慕我戒德，学我戒行。进修定慧，而度彼岸」，这就功德圆满了。这些德行全在持戒。

　　在这时候我特别叮咛、嘱咐，**首先是《弟子规》，《弟子规》没有做到，统统做不到，都是假的，不是真的。这个戒律有根，拨开来看看有没有根？没有根，它不但不能生长，它会腐烂；有根可贵，有根诸佛菩萨护念。今天你持佛戒，你没有儒家的《弟子规》，没有道家的《感应篇》，佛菩萨不是不护持，护持你没有用，你没有根。如果不从儒跟道下手，你就从小乘，可以。小乘比孔孟麻烦，因为小乘经论太多，你要花费很长的时间去学习，你还不容易抓到纲领。儒家的《弟子规》、道家的《感应篇》，那已经把纲领掌握出来，全是纲领，所以文字不多。《弟子规》只一千零八十个字，《感应篇》也只有一千五百多个字，纲领当中的纲领，这是古圣先贤慈悲到极处。唐朝中叶祖师大德把它选择出来，做我们自己修学大乘的根基，这是智慧的抉择，真实智慧。你要不相信，疏忽了，你就没有法子建立佛法。真的依教这叫老实，这叫听话、叫真干；不从这里，那不老实，不学、不干。** 我要搞大经大论，我要很快成名，搞这些东西。这些东西行，昙花一现，最后你不是成功的，你是失败的，这错了。

净土大经科注　　（第二三五集）　　2012/3/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-037-0235

　

