---
layout: post
title: "净空法师：德行成就了，事业就成功"
date:   2014-11-27 12:45
categories: ["净空法师"]
---

　　「《弥陀要解》曰：佛以大愿作众生多善根之因，以大行作众生多福德之缘，令信愿持名者，念念成就如是功德，而皆是已成，非今非当。」蕅益大师这一句开示非常重要，如果不是他老人家点醒，许许多多人都轻易的看过，所谓是漫不经心，不知道这两句话重要。人在世间，最重要的是消宿业，忏悔现前的业障。过去生中所造的不善，这一生当中造的不善，都会带来障碍。这些障碍，我们亲眼所见。你看到许许多多年老的人遭受那种苦难，不是没有原因，都是业障，如跟人结的冤仇，这就像附体，身边有许多鬼魂附体，让你不自在，他来讨债、他来索命。讨债的还好一点，那个索命的，你欠他的命，他要你的命，非常的麻烦。如何能把这些冤亲债主摆平，把业障消掉，那就得善根福德。

　　善根福德到底怎么个修法？佛在经上讲得很清楚，世出世间法都没有障碍，真正是佛氏门中有求必应。这个求如理如法，你所得到的不会有灾难跟著你。如果所求的不如法，麻烦就很大，眼前你所得到的，你能够享受到，其实是你命中有的；命中如果没有，你求得了，你享受不到。细心去观察就在眼前，你看有很多昧著良心得的财富，财富得到了，生病了，一病就病上好几年，把钱全花了，医药费花光了，他没有法享受。再不然就遇到灾祸。多！你细心观察，好多好多这个事情。贵也是如此，你没有那么高的地位，一定要爬上去，这个地位超过你的福报，灾祸也就来了。如果我们用正当的手段去取得，富上加富，贵上加贵，不断向上提升。不正当的手段得到的就亏折，譬如命里你有一个亿的财富，因为用不正当的手段去得来，只得到一半，五千万，自己觉得很了不起，我就发大财了，殊不知命里有一个亿，已经去掉一半，这个他不知道。

　　人一定要凭著良心去做事。你看日本的稻盛和夫，完全学的是中国传统教育，一生深信不疑。今年八十岁了，职务辞掉，到处去讲演、宣传，劝人为善，菩萨，不是凡人。他是个乡村贫穷家里出生，学业没完成，人很聪明，真是白手起家，创了两个公司，都进入世界五百强。五十年来从来没有一年亏损，不管是风暴，是什么金融危机，他都若无其事，都平安度过，没有一年是亏过本的。所以日本人称他为经营之圣。现在这个世界上很多人向他学习。实在讲他非常简单，就是人老实，肯吃亏，凭良心做事情。他的公司为什么经营得这么好？人家问他，你经营的理念、方法从哪里学来的？他说我从中国二千年、三千年前老祖宗那里学来的。实际上只学几句话就行了。所以他总结四个字，「敬天爱人」。

　　公司的利润第一个给谁？给员工，员工辛辛苦苦赚得来的，我们的利益不给员工给谁？所以他的员工再艰难、再困苦都不会离开，拼命工作。第二个利益给谁？给顾客。第三个利益是公司的，公司利益摆在最后，年年赚钱。银行存的钱多，利益很少，利息很少，银行老板劝他把钱提出来去搞房地产，赚钱赚得很快。他说这个事情我不能做。为什么？我没有付出劳力赚来的钱，这个钱是不义，不义之财后头有祸害，不敢做。果然六、七年之后，这泡沫经济发现了，很多向银行贷款都倒闭了，他没事。别人问他，是不是有先见之明？没有，我没有先见之明，我只是凭良心做事，我不应该得的我绝对不要它，送来了也不要。这两年日航看到要倒闭了，亏了上千亿的美金，日本前首相到他家里三次登门去拜访他，请他出来救救日航。他出来了，一年多一点，日航转亏为盈，救起来了，几乎没有人敢相信。日航里面的员工是一盘散沙，心都散掉，他去接这个董事长，第一天跟大家见面就宣布，公司盈利第一个给员工。这个员工士气马上振作，立刻就回来了。对员工的照顾无微不至。他做了五十多年，胡小林才开始，胡小林大概才做五年，可能还不到，他五十年。这个一定要知道，古人所说的「生死有命，富贵在天」，别著急，命里有的，很好，命里没有的可以创造。我命里没有，财库空空，章嘉大师教给我，修财布施，修财布施得财富，修法布施得聪明智慧，修无畏布施得健康长寿，你一生认真就干这三桩事情。财富不要多，生活能过得去就自在了，智慧、健康长寿，三个都得到，佛经典没骗我，老师也没有骗我，真的。

　　这两句话重要，多善根的因是佛的大愿，阿弥陀佛四十八愿，多善根之因。以大行，大行是五劫修行，修什么？所发的愿要兑现，如果不能兑现，这个愿是空愿，那就毫无意义了。每一愿都兑现。四十八愿阿弥陀佛修了多久？五劫，这是大劫，大劫是什么？我们这个太阳系成住坏空五次，这多长的时间，五劫修行。大行大愿，极乐世界是这个因缘成就的，这是真的，绝对不是假的，我们在前面讲得很详细，极乐世界是阿弥陀佛大愿大行的成就。那我们今天这个法门，佛教导我们念佛，念佛是什么？念佛就是我们的心愿跟阿弥陀佛合成一个，弥陀的大愿就变成自己的大愿，弥陀的大行就变成自己的大行，是这么个道理。你到极乐世界修行为什么那么快？无论是修福、修慧，都很容易，都快速成就，你要知道这个因缘，不知道这个因缘你会怀疑，总认为不可能。就像这日航一样，你走遍全世界问人，日航还能不能起来？都会摇头，不可能。我们说个老实话，日航也就是稻盛和夫一个人，除他一个人，任何一个人都没办法。稻盛和夫凭什么？五十年的人格，大家喜爱他，他一当董事长，别人从前不坐日航的都选坐日航，为什么？对他尊重，我们支持他，员工肯努力，你看外面顾客支持，他才成功。我们看到他的报告，原本到东京的时候坐新干线的，选坐日航，去支持他。这别人做不到，别人哪有这么大的力量？德行的感召。

　　中国自古以来，从帝王将相，各行各业的尖端人物，无一不是以德感人，德行成就了，事业就成功。商汤、周文王，在那个时代他们的那个国很小。汤只有七十里，华里七十里，周家算大国，周文王才百里，一百里，比现在一个县还小，他经营这么小地方，经营得好，成为周围这些小诸侯国的典范。他的成功是德行，社会安定繁荣，人民幸福快乐，这个地区风调雨顺，样样都好，道德的感召。所以中原那个地区，从黄河流域到长江流域，还没有到珠江，周那个时候还没到，大概只到江西、福建，那就算是很边远地区了，这个地区八百诸侯，就是大大小小各家八百多。八百诸侯都尊周文王为天子，那个他没有统辖权，别人尊重他、景仰他，向他学习。不是像以后的天子，以后皇上真有实权，他那个没有权的。就像阿弥陀佛在极乐世界，十方诸佛尊称他为光中极尊、佛中之王，尊重他，给他这个称号，向他学习，他是大家的榜样，是大家的模范，这么个意思。我们今天能够为弥陀弟子，非常光荣，你走到十方世界，诸佛如来尊敬你，阿弥陀佛的弟子。每一个佛国土都向极乐世界看齐，都向极乐世界学习。这是阿弥陀佛四十八愿五劫修行，光发愿不真修，哪来的功德？我们说回向，拿什么回向？真正功夫，真正的修养，真实功德能感人、能感动鬼神，这你才有东西回向。

净土大经解演义　　（第五九０集）　　2011/9/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0590
