---
layout: post
title:  "净空法师：吃亏是福"
date:   2014-09-05 05:19
categories: [净空法师]
tags: [吃亏是福]
---

　　中国古德都说：“吃亏是福。”你不懂，你认为占便宜是福报。其实，吃亏才是真正福报，占便宜是祸害！ 祸害现在没有来，将来不能避免，你要是真正通达宇宙人生真相，你就明白了。

　　在这个世间，人要想占别人的便宜，没有这回事情，无有是处！ 我这一生占到别人便宜，来生要还债；我这一生吃了亏，来生有补偿。然后才知道，天道原来是如此的公平！ 我学佛三十年之后才明白这个道理，知道世间决定没有占便宜的事情，决定没有吃亏的事情，所以得大自在。

　　现在的人喜欢学佛，不肯断恶修善，为什么？好像断恶修善，我们在这个社会上吃亏太大！现在人怕会处处吃亏，怕会处处被人欺骗，怕在这个社会上不能生存，这个事情严重了！实际上，这是个决定错误的观念。我对人真诚，他处处欺骗我，好！消自己的业障。不但不能责怪他，反而磕头感激他，为什么？无始劫业障从这里消除了。所以会的人，吃亏就是占便宜，不肯吃亏的人就是不接受消业障。所以诸位读了佛经要开智慧，一定要觉悟。

　　我们学佛，发菩提心非常非常重要！发菩提心，就是发真心。我们生活在这个世间，处事待人接物要用真心，决定不用虚伪的心。那别人欺骗我们，陷害我们？随他去，不要放在心上。如果怕别人陷害我们，我们也用妄心去对付他，我们错了，我们还要继续搞轮回。

　　古人常讲“吃亏是福”，这个话一点都不错！我们眼前是吃了亏，后福无穷，后福是得道，我们到底要哪一样？不要说别的，就眼前最简单的这个例子，我们要长寿，我们不要老，我们不要病，肯吃亏的人才能得到这个果报，不肯吃亏的人得不到这个果报。

　　吃亏是福”，我对于古人的成语有很深刻的体会！“老当益壮”，愈老身体愈好愈强壮，愈老愈有智慧，愈老愈有经验，不糊涂。佛教给我们怎么做，我们就怎么做。我们要真干，就一定要发真心。六祖大师所说的“本来无一物，何处惹尘埃”，那就是我们的本性，那就是我们的真心。说个老实话，只要有见解就是错误的，只要有思想都叫做妄想。真心是清净心，清净心里头没有思想，也没有见解。把你一切的思想、一切的见解统统变成阿弥陀佛，就行了，你这个思想见解都正确了。别人骂你愚、骂你傻、骂你不懂事，你都“阿弥陀佛”。念阿弥陀佛最后往生西方，那个又懂事又不傻的到六道轮回，便宜到底谁占？所以决不为外面花言巧语动心。凡是境界风一吹，你就动了，换句话说，你毫无功夫，你那个佛号白念了。人家骂你几句，你就生气，佛号白念了；赞叹你几句，好欢喜，这佛号念了没用处！一天十万声也是白念，也是枉然。要念到人家赞叹我的时候，阿弥陀佛；毁谤我的时候，也阿弥陀佛。一个心待人，一个笑面孔接物，这是念佛真正得力，真正有功夫。

　　我们在这一生当中，对于一切人、一切事、一切物，要看淡一点，不要太执着！凡事要学大而化之，不要斤斤执着，我们这个功夫才会得力。样样都很认真，样样都计较，这个很糟糕！你要想达到这个功夫境界，相当不容易。什么事情都马马虎虎，有也好，没有也好，吃亏也好，上当也好，占便宜也好，什么都好，不要去计较，不必去过问，一切随缘度日就好。现在有许多人粗心大意，得一点点小的境界就不得了，好像自己就成就了，这个错了！尤其在现代这个社会，人都有投机取巧的心理，都存一个侥幸的心，希望不必用什么功夫、用什么苦行就可以能修行证果，都有一个贪便宜的心。

　　诸位想想，修行证果哪能贪得到便宜？存这种心，这种心就不老实，这个心就不是个好心，怎么能成得了佛？怎么能成得了正果？这是我们要觉悟的。学佛一定要用真诚之心，不欺骗自己，不欺骗别人，要真、要诚，决定不能用侥幸的心理。世间一般人，多用虚伪的心，他总想处处占别人一点便宜，这都是狂妄、自尊、自大、傲慢的习气，这属于业障，这不是属于智慧。真正有智慧、有德行的人，处处忍让。换句话说，处处让别人多占一点便宜，处处自己多吃一点亏，这是修行，修自己的德行。到最后，吃亏的人成就了，占便宜的人失败了，这个例子非常明显。你去读历史，你看看古今中外那些成功失败的因素，多想想，再观察我们现前周边的这些人事物。他成功，成功的原因在哪里？他失败，失败的因素是什么？我们在这里头学习，这都是现实的教科书。会学的人，他在这里成就了；不会学的人，非常可惜，这一生空过了、白过了。我们修真心，以至诚心待人接物，不怕吃亏上当，决定不怕！要晓得吃亏上当是我们的增上缘，替我们消灾免难，消我们的罪业，好事情不是坏事情，何必一定要处处去占便宜？

　　我们唯一追求的目的是往生西方极乐世界，只希望这个目的能达到，在这个世间什么样的苦头、什么样的亏、什么样的当，都要甘心情愿受。只要我最后能往生，我这个大事、这个大目标就达到了，这就是我常说的，要用真诚心待人。用真诚心待人，就是希望这一生决定能往生。我们处事待人、起心动念要谨慎，要有高度的警觉。绝对不起一个坏念头，绝对不要害人！不要起心动念想占别人的便宜，这个心不可以有，行为更不可以有，就是要想到来世来生有果报。这一世吃一点亏，来世就占便宜；吃一点亏算什么？

　　世间人不晓得这个道理，所以嫉妒、嗔恨、互相残害，一般人认为这是正常的。如果你要有前后眼，你能够看到来世、后世，你就晓得，世间人所做的不是正确的、是错误的。决定不能够有占别人便宜的念头，诸位要晓得，占便宜那是真正吃亏。古人常讲，“吃亏是福”，吃亏的人真正有福！现在人都怕吃亏，都怕别人占自己的便宜，这怎么行！信佛，真正信佛，佛是大圣人，所谓大圣人，对于宇宙人生的真相彻底明了的人，他教导我们怎么会有错误？你真正信佛，你真照佛的教诲去做，决定有好处！

