---
layout: post
title:  "净空法师：吃亏就是占大便宜"
date:   2014-09-05 05:21
categories: [净空法师]
tags: [吃亏是福]
---

  1 我们今天生在末法时期，对于末法时期种种不如法的现象不必责怪。为什么？本来如是！    



　　2 你要去责怪他，换句话说，自己吃亏了。为什么？我心不清净。我们抱着一个宗旨：各人修各人的，大家欢喜，这样就好！    


　　3 我们在日常生活当中，不管修哪个法门，不管用什么样的功夫，功夫会得力，法门会修得正确，不会有偏差，决定是修清净心、平等心、慈悲心。


　　4 清净心是最吉祥之心，清净心里面能生智慧，清净心能生万法。


　　5 佛教我们恢复清净心，清净心就是佛法，清净心就是无上菩提，这就是佛法常讲的玄理。懂得这个玄理，心开意解，你的修学就会得很大的帮助，分别、执着容易舍弃。

　　6 执着，绝对是自己吃亏。世出世间圣人叫我们“择善固执”，那是对初学来说的。“择善固执”是对初学人不得已用的手段，只限于初学。功夫往上提升，就要破执着。

　　7 什么是善？心地清净是善，心地平等是善，离贪嗔痴慢是善。

　　8 我对佛菩萨很恭敬，我对父母恭敬，我对老师恭敬，我对于一般看不惯的人就不恭敬，行不行？不行，决定不行。

　　9 佛菩萨对待一切人都是用真诚之心，所以我们要学佛菩萨，待人接物用真诚之心，决定不能用虚伪之心。以真诚心待人接物，我们在佛法才能入门。

　　10 诸位要记住，别人用虚情假意对我，我要用真诚心对他，为什么？因为我要求生西方极乐世界。

　　11 他不要求生西方极乐世界，那是他的事情。不能说他用虚伪的心对我，我也得用这个心对他，那好了，他要到三恶道，我也得跟他去，这不是愚痴吗？

　　12 咱们这一生的寿命顶多一百年，我吃一百年的亏，上一百年的当，我来生再不上当，再不吃亏，我到西方极乐世界去了。

　　13 这个吃亏上当，我们甘心情愿，绝不计较，我有我的目标，我要照佛的话去做，这样子自己才能成就。

　　14 学佛的人一定要用真诚心待人，其他的一切绝不计较，我们只有一个目标：求生西方。

　　15 世尊在《无量寿经》上明白地告诉我们，往生西方极乐世界的条件，是“发菩提心，一向专念”。

　　16 历代祖师大德根据经教告诉我们，“心净则佛土净”，这一句话跟佛经上讲的“发菩提心，一向专念”一个意思。

　　17 往生西方极乐世界真正的条件，就是心清净。

　　18 清净心所感的是佛土，念佛如果心不清净，不能往生，所以念佛的人多，往生的人少，这是我们要记住！

　　19 我们净土宗修的是清净心，“心净则佛土净”，我们修的这个法门是从这儿下手。

　　20 我们在一切时、一切处去锻炼。炼什么？炼清净心。我教给大家就是这个方法，处事待人接物在这里头修我们的真诚心。我们知道别人对我们虚伪，我们对人真诚。

　　21 可是有很多人说，我们用真诚对他，他是虚伪对我，我不是吃亏、不是上当了吗？

　　22 修行，头一个就要懂得“吃亏是福”，我愿意吃亏、我愿意上当；不肯吃亏、不肯上当的人不能修行。

　　23 实际上，吃亏不是真的吃亏，不肯吃亏才真的吃了亏；不愿意上当的人真上当，喜欢上当的人不上当。

　　24 肯吃亏、肯上当的人都升天、都到极乐世界去了；不肯吃亏、不肯上当的都到饿鬼道、地狱道去了。所以到底哪个吃了亏，哪个上了当，我们自己清清楚楚、明明白白。

　　25 佛常常说我们凡夫业障深重，业障怎么来的？心量太小，造作无量无边的业障。

　　26 如何突破这些业障？如何消除这些业障？最妙的方法，心量拓开，业障就没有了。

　　27 我们一定要把心量拓开，为整个佛法着想，为一切众生真实利益着想，这就对了。

　　28 佛教我们布施，舍。舍财得财，得的一定比舍的多，这里头有利润，多舍多得，少舍少得；所以除了自己生活所需之外，统统去布施，决定不吃亏。

　　29 佛对这个事情看得清楚，世间人所以不敢做，是不了解事实真相，唯恐自己吃了亏，结果自己真的吃了大亏。你不怕吃亏，那便宜可占大了。这个要晓得，这是事实真相。

　　30 你想真正消业障，要用真心待人接物。别人用假心对我，我还用真心待人。

　　31 我对人真诚，他处处欺骗我，好！消自己的业障。不但不能责怪他，反而磕头感激他，为什么？无始劫业障从这里消除了。

　　32 人家骂我们一句是消业障，你要再骂他一句，不但人家替你消业障你不接受，你自己还要造业，那是罪上加罪。

　　33 吃亏就是占便宜，不肯吃亏的人就是不接受消业障。一个真正修行人，这些经训要牢牢地记住！

　　34 别人毁谤、侮辱我们，也不要生气，假的；别人赞叹我们，也不必欢喜，假的。统统是假的，没有一样是真的。你要是把它当真，就吃亏上当，就大错特错！

　　35 只有一句佛号是真的，二六时中念念不忘！这个世间没有什么好争的，一样都带不去，稍不留意，一身的罪业！真正了解事实真相，就晓得我们应该怎样处世、做人。

　　36 我们决定不欺负人。人家毁谤、侮辱、欺负我们，我们绝对不能存报复的心；如果你存着报复的心，冤冤相报，没完没了。

　　37 别人欺负我们，我们肯吃亏、肯上当，我们愿意承受，顺逆境界都受，这就叫修行。我们在这个境界里修什么？修我们的清净心，修我们的智慧。

　　38 诸位一定要听佛的教诲，相信佛所说的话句句真实，这一点非常非常重要！

　　39 信佛，才能有成就。特别是净土宗，信愿行，你不相信，你那个愿就不是真的，你的行也不会得力，所以一定要相信。

　　40 相信佛在经上给我们讲的句句话都是真实，你只要照作，依教奉行，决定得利益；你如果违背，吃亏的是自己。所以，“信”太重要了。

　　41 自古以来，许多出家人一生都没有做到“信”字。由此可知，“信”之一字，真正是难！

　　42 你还有愚痴、还有悭贪，这就不信。真正信佛的人决定不会有贪心，真正信佛的人心地决定清净。心为什么会清净？信心清净！觉心是清净的。

　　43 念佛生净土最起码的条件，是要能伏烦恼。带业往生，要能伏烦恼，绝对不带现行，这是我们特别要记住的！

　　44 现行烦恼特别重的人要留意，心不清净是往生的大障碍。我们心不清净，与别人不相干，吃亏的是自己，伤害的是自己，把这一生大好的机会又错过，这就太可惜了！

　　45 我们一生在世间，要存好心，做好事，宁愿吃亏，不要占人家的便宜，求个什么？求个“临命终时，心不颠倒”。

　　46 人生在世，数十寒暑，吃一点亏算什么？这一生能往生到西方极乐世界，那有多大的受用，眼前就算吃一辈子亏、吃个几十年亏，那算得了什么！

　　47 诸位一定要用真诚心，不能虚情假意；虚情假意，吃亏上当的是自己，决定不是别人。

　　48 眼前不肯吃亏，不肯让人，结果是吃了大亏，这是我们要深深记住的！

