---
layout: post
title: "什么叫妄语？敷衍的话算妄语吗？"
date:   2014-09-26 12:32
categories: ["净空法师"]
---

问：什么叫妄语？敷衍或者附和的话是不是妄语？

　　答：妄语是不诚实，我们今天讲说假话，不是说真话，用心都是不善的。如果你用心是善，欺骗也是正确的，这佛经上有例子。举个例子给我们说明，猎人打猎，追一个猎物，走到三叉路口，不知道牠跑哪里去了。这里遇到一个学佛的人，他就问他，你有没有看到我追的猎物？我看到了。走哪里去了？走那边去了。明明这个东西往这边跑，他说走那里去了。救一个动物的命，叫他不做杀生的罪，两个都救了，这个妄语就是开缘，正确的。如果在这个时候，你没有这个智慧，“牠往那里去了”，那猎人把牠杀掉了；猎人造杀生罪，那个众生的命没有了，你这个不妄语，两方面都害了。这些道理一定要懂，一定是真诚、清净、慈悲，你才有智慧在什么样场合当中应该怎样说话，应该怎样表态，这就是属于后得智。

　　所以佛法是智慧，在我们平常生活当中，尽量保持不欺骗，可是这里头要有智慧。你要没有智慧，处处都是说实在话，你会上当，你会被人欺骗，那是你愚痴，你没有智慧。所以，言语是大学问，孔老夫子教学摆在第二科，第一个德行，第二个言语，你要会说话。尤其在现在这个社会，是见人要说人话，见鬼要说鬼话。佛法是充满了智慧，决定是利益众生，决定不伤害众生，这个言语就是正语，八正道里面的正语，这要懂得。（净空法师·仁爱和平讲堂－学佛问答澳洲净宗学院之一　2004/10/22）

　　问：不想接受别人的邀请时，编一个理由拒绝，好让对方不会感到没面子，请问这算打妄语吗？

　　答：戒律有开遮持犯，你一定要把它学好，你才懂得戒律应该如何落实在日常生活当中，所以它不是死的。像这些有开缘，这是开戒，不是犯戒。你里面既没有有心欺骗他，让他受到损害，这就没有问题。如果说妄语里面决定让对方受到伤害的，这个就有罪过。（净空法师·答香港参学同修之五十　2006/10/20）

　　问：弟子学佛后就断了肉食，单位有应酬时，弟子就要一个素菜。客人有时不理解，弟子想对他们机缘说法，但因学识浅陋，基础薄弱，不能达到理想效果。以后弟子就找藉口回避一些不必要的应酬，请问这算不算妄语？是否如法？

　　答：不算妄语，也不尽如法，为什么？这是很好的机会教育。对于一般大众可以从卫生、卫性，从这些地方来解释，他就明白了为什么素食。大家都讲求卫生，卫生是保护生理，可是人除了生理之外，还有性情，还有心理，往往被一般人疏忽。你看伊斯兰教他没有断荤腥，但是他有很多东西他不吃。他们平常吃的是牛羊，其他的肉食就很少，为什么？他选择牛羊很温驯，这对自己性情有帮助。凡是性情不善的他一概拒绝，他保护自己性情，这就比一般人高明。可是佛法更高明，佛法保护慈悲心，保护爱心，你爱这些动物，你就不忍心吃牠。所以中国古人，儒家讲“君子远庖厨，闻其声而不忍食其肉”，你看杀牠的时候牠那个悲痛凄惨叫的音声，听到就不忍心吃牠的肉。所以佛教的素食是卫生、卫性、卫心，保护慈悲心。这个说法没有迷信，确实是养生之道，你能这样子修学，你这一生可以避免许多的疾病。

　　古人讲得好，“病从口入，祸从口出”，说话不小心得罪人，结下冤仇，祸害。疾病是自己吃东西不小心，尤其现在动物的肉食里面病菌很多，所以许多人得的很奇怪的病，特别像现在的癌症，癌症有很多种，几乎与饮食起居有很大的关系。所以素食是最健康的饮食，一般人误会了，认为素食有损害健康。你看看出家人，在家、出家的一生吃素的，身体很健康，这都是证据摆在你面前，你不能不相信。我学佛，自从明白这个道理之后，我就选择素食，我学佛大概半年就长素。素食我今年吃了五十六年，比一般人比起来，确实健康状况很明显的你就看出来，证明素食对于身体有决定的好处。（之七十三　2007/7/20）
