---
layout: post
title: "净空法师：傲慢与谦虚"
date:   2014-09-10 09:14
categories: ["净空法师"]
---

1 在这世间，真正有成就的，都是老实人，都是自己觉得不如人。常常觉得自己不如人的人，容易成就，为什么？他谦虚。

2 贡高我慢，不但学佛不能成就，世间真正的学问他也不能成就。

3 莲池大师写《疏钞》，他原本这个题上面是“后学古杭云栖寺沙门袾宏述”的字样。

4 “沙门”是印度话，是“勤习”的意思，“勤修戒定慧，息灭贪嗔痴”，沙门有这个意思在。法师自称沙门，这是谦虚。

5 “袾宏”，这两个字是大师的法名。凡是自称，无论是言语或是文字，都应当谦虚。最谦虚就是称名，自谦。

6 后来刻书的人，因为大师是明朝人，就将“后学”两个字省略，换一个“明”字，让人一看，就晓得他是明代的人。

7 莲池大师自称后学，“学”是觉的意思，也是效法的意思。后觉的人，一定是效法先知先觉之所为，这个所为就是他求觉的方式。

8 古人留给我们修学的榜样，大彻大悟之后他还像初学的人一样，那么样地谦虚，那么样地好学，这就很难得！

9 古人谦虚好学，这一点我们应该要学习。一定不可以“得少为足”，学了一点点就觉得自己很了不起，就觉得自己在一切人之上。狂傲，那是障碍。

10 真正有修有学的人，一定非常谦虚，一直到如来地还是那么样地谦虚。你看，哪一尊佛不谦虚？凡是带着傲慢习气，决定没成就。

11 我们在一切经里面，没有看到有傲慢的菩萨、傲慢的佛，连傲慢习气都看不到。

12 傲慢习气是阿罗汉有，辟支佛以上都没有。辟支佛以上，绝对不带傲慢的习气。

13 后来的这些修学的人，我们常常能够看到，他们的学问增长一分，往往是不知不觉“我慢”也随之增长一分。这些修学的人，特别须要检点自己。

14 甚至于我们还听说，世间真的有这个事实：儿子瞧不起父亲！

15 父亲不认识字，种田的，他把这个儿子栽培到大学毕业。儿子自己觉得不得了，而父亲没有知识、没念过书，回到家来，连父母都瞧不起。

16 诸位想想，他那是什么学问？作父母的后悔莫及，当年叫儿子种田就好，还晓得孝顺父母。哪里晓得，他学问愈大，眼睛慢慢长到头顶上去，看不见人。

17 俗话常说“学问深时意气平”，那是真正学问。烦恼习气与日俱增，这不是学问，当然更不是佛法里面所讲的觉悟。

18 迷惑颠倒的人，才会有贪嗔痴慢的习气；觉悟的人，决定不可能有。

19 迷的样子，觉的样子，我们要能够观察得出来。我门要自我反省，看看自己是不是真正地觉了，还是一天比一天迷得深，这个要紧！

20 莲池大师是何等人物，不是佛再来，也是菩萨再来。他的本地我们虽然不知道，他确确实实不是普通人。

21 莲池大师在世间成为一代祖师，还这么谦虚，仿效古大德自称后学，这些值得我们模仿，值得我们来效法。

22 学佛的同修都知道，佛门里有八难，就是有八种人遭难；他不但行证上有障碍，在理解上也有障碍。

23 八种难里面有一种叫世智辩聪，他仗着自己的聪明辩才，不肯认真修学，不肯老实修学，往往自以为聪明智慧高，结果落空了，这是他遭难之因由。

24 《论语》里面，孔老夫子说：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观矣！”

25 这句话的意思是说：假如有一个人，他的才华德能像圣人周公一样，可是他有一点毛病，傲慢瞧不起人、而且为人吝啬，这人不必谈了！

26 傲慢的人，他那个才华是假的，不是真的。可见得态度骄慢的人，世间学问都不能成就，何况是佛法？祖师大德常常喝斥这一等人，聪明利根的人。

27 我们在《六祖坛经》里头读到，法达禅师念《法华经》三千遍，见到六祖很傲慢。

28 六祖一看到他的态度就知道，他说：你这胸中一定有一个东西，让你自己觉得很了不起、很傲慢。

29 法达就说出来，他曾经念过三千部《法华经》。一天念一遍，三千部要十年！经是念得滚瓜烂熟，但是意思不懂。

30 只晓得天天念经，不懂意思，他不是转《法华》，他是被《法华》转了。怎么转了呢？因为念了这么多经，觉得自己功德很大，别人都比不上，变得贡高我慢。

31 他不念这个经，他对人很谦虚，认为我什么都没有，对人客客气气，我什么都不如人！念了这么多经，觉得自己了不起，被经转了，错了！

32 六祖给他开示，把他点醒，教他要了解经中之义趣、义理，这才叫转经。所以读经一定要明理，如果不明理就被经所转了。

33 被经所转，就是清凉大师所说的“增长邪见”。你不明经里的真实义，你念得愈多，你的邪见愈多，增长知见、增长妄想分别执着。

34 如果真正通达经里面的义理，这个经愈读，心地愈清凉。烦恼愈少，分别执着愈少，那你就是转经。

35 现代的许许多多的年轻人，他不晓得佛经研究的方法，他看得愈多，真的就跟法达禅师一样，眼睛慢慢地长到头顶上，瞧不起人了。他认为自己博学多闻了，大错特错！连世间做学问，也是有这个忌讳。

36 世间法也常说：学问深时意气平。愈是有学问的人愈谦虚，愈是有学问、有道德的人愈觉得不如人，愈不敢轻慢人，那是真正有学问、有道德。

37 决不是说我书念得愈多，愈有学问，愈瞧不起人。愈有学问愈自大，没这个道理。

38 我们看古大德的修学，人家着重在断烦恼，在断习气，要把烦恼习气除掉。经论懂得多少没有关系，甚至经论一窍不通，人家见思烦恼断掉，证果成了圣人。

39 我们修行，长时间地修学，而得不到预期的效果，原因就是我们把断惑疏忽了。

40 尤其是现代人，现代人修学什么？因为教育普及，大家都念了几天书，都认识几个字，修行是修文字佛法！

41 文字佛法修多了，不但没有好处，反而变成文字障。纵然你有成就，最大的成就是成为一个佛学家、佛学博士，如此而已。

42 见思烦恼一品也没断，不但不能断，而且还增长，为什么？学问大了，眼睛长到头顶上，瞧不起人，贡高我慢，学佛学成这样，很可惜！

43 《无量寿经》后面有一段很长的经文，讲“五恶、五痛、五烧”。五恶是迷惑，五痛是造业，五烧是果报。

44 所以念佛的人不能不相信因果报应，善有善报，恶有恶报，丝毫不爽！真正参透了，我们人才会真正觉悟，真正回头，不但不敢做坏事，我们连一个坏的念头都不敢起。

45 真正觉悟之后，才晓得人人都有长处，自己不如人。真正自己承认，我不如人。

46 你们看看《华严经》善财童子五十三参，五十三位善知识，你看他们说话多谦虚！那是实德，真实的德行。

47 他们自己认为：一切法门里头，我只知道一个，我不如别的善知识，他们的智慧德行都在我之上。你们看，他们是自卑而尊人！

48 现在人恰恰相反，现在人是自大而轻人，对于别人都没有瞧在眼里，自己老大，了不起。狂妄！他怎么不堕落？他怎么会成就？

南无阿弥陀佛
