---
layout: post
title: "净空法师--不邪淫的利益"
date:   2014-09-20 22:29
categories: ["净空法师"]
---

摘自净空法师《佛说十善业道经讲记》
　　【复次龙王，若离邪行，即得四种智所赞法。何等为四？一、诸根调顺。二、永离諠掉。三、世所称叹。四、妻莫能侵。是为四。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得佛丈夫隐密藏相。】

　　看这一段，这一段是讲邪淫。‘邪行’是讲的邪淫，如果能够永离邪淫，就得四种智慧所赞叹。这个‘智’就是智人，有智慧的人一定会赞叹你。哪四种法？第一种是‘诸根调顺’，这一句话用现在的话来说，就是身体健康。“根”是根身。身体健康是所有一切众生第一个希求的，人纵然得大富大贵，如果身体不健康，也是终身的遗憾。尤其人在中年以后，健康是真正的福报，过度的淫欲，决定损害健康。年轻的时候不懂事，中年以后所有的这些毛病都出现了，所以古大德教导年轻人，这一条是非常重视的。

　　第二是‘永离諠掉’。“諠”，在此地讲是夫妻家庭不和，吵吵闹闹，諠是吵闹。“掉”，是身心不安。一个家庭里面，夫妻不能和合，现在人讲外遇，多半是先生有外遇，或者太太有外遇，这个家庭问题就来了。由于怀疑、嫉妒、瞋恨，口角就决定不能避免，影响之大，不只两个人，直接受害的是子女。尤其子女在童年的时候，父母是他心目当中的榜样，他天天在看，如果父母做出不善的榜样，这是影响他一生；他再影响社会，这个影响逐渐逐渐扩大。由此可知，邪行造无量无边罪业，很少人能想到这些问题、能了解事实真相。如果你要能够永离邪行，你的家庭和合，夫妻和好，家庭和睦，永远不会有这些现象。
　　第三是‘世所称叹’，这是显而易见的。夫妇好和，家庭美满，不但你的家人赞叹，你的父母兄弟赞叹，你的亲戚朋友赞叹，你的邻里乡党、社会大众，没有不赞叹的。
　　我们前天看到回教“传道协会”，举办他们的母亲节，表扬十几位贤妻良母。这些模范母亲多半都是年轻的时候先生过世了，或者是离婚了，她们一生守节，过着非常艰苦的生活，将儿女抚养成人，使儿女受过很好的教育。今天在新加坡这个社会都有杰出的贡献，所以这个母亲在子女心目当中是英雄，无比的伟大。回教协会举行这个盛大的宴会来表扬她们，她们是社会的榜样。这个榜样的核心、中坚，就是远离邪行，我们中国古人讲的守节。
　　今天社会的动乱，我们常说根在哪里？根在家庭被破坏了，年轻的男女不懂得这个大道理。结婚，婚姻是人生的大事，你看中国古礼多么重视！为什么要那么重视，那么样隆重来举行？它是“齐家、治国、平天下”的根本。所以我们细心检讨现前的社会、整个世界，动乱不安，每一个地区都埋伏着严重的危机。这个基本的因素在哪里？就是在家庭教育疏忽了，家庭教育要是没有了，我们的教育就全盘失败。今天这个世界上学校很多，大学很多，受教育的机会很普遍，接受的是什么教育？功利的教育，鼓励人们贪瞋痴，鼓励人去做杀盗淫妄，这个社会怎么能好？这个发展下去，那真的世界末日就现前了。
　　我们今天看到社会这个现象，现象就是预兆，什么样的预兆？世界末日的预兆，非常可怕。人与人之间没有道义，只有利害，对我有利，这个人是朋友；对我没有利，这个人是敌人，这还得了？古时候虽然是君主专猘的时代，有不少很好的帝王，他讲仁义。佛教帝王以十善治国，儒家教导社会各个阶层的领导人，从帝王一直到社会各个阶层的领导，甚至于一家的家长，都教他“明德、亲民、止于至善”，轻财利，重仁义。如果社会大众都争名夺利，最后的演变决定是世界大战。从国家的领导人到平民，心目当中只有利害，这还得了？“唯利是图”，不知道道义，这个社会就没有救了。
　　所以挽救现在的社会，挽救这个劫难，劫难是天灾人祸，政治做不到，武力不能解决问题。儒跟佛都讲得很清楚，用武力只是结冤仇，但是因果通三世，冤冤相报没完没了，那个报复一次比一次残酷。我们细心在历史上观察，你能够体会得到。……大家争利，争名夺利造成的。所以世出世间的圣贤，无不是教导我们节俭、忍让，以真诚的善心帮助别人，这才能得到永久的和平。……
　　第四条是‘妻莫能侵’。“侵”是侵犯，侵犯里头最严重的就是离婚、分财产，侵是这个意思。永离邪行，你决定不会有这个事情，绝对不会有这个念头。我们今天看看这个世间离婚率多高！我还听到中国有一些同修到此地来，跟我讲过这个问题，他说中国现在离婚率也很高，差不多有百分之二十五。可是社会大众认为这是好现象，这是真正民主自由开放。这是西方人的思想，西方人的离婚率达到百分之六十以上，听说台湾已经占百分之五十了，这个社会怎么能不动乱！离婚的人，他们的子女是直接受害人，这些人从小思想、情绪就不正常，缺乏爱心，充满了瞋恨。发展下去，后果我们就不难想象得到。所以圣贤人的教育，我们用一个字作总结，就是爱的教育，圣人教我们人与人要互相敬爱，要互相尊重。
　　佛在这部经前面跟我们讲得非常非常好，说“菩萨有一法，能断一切诸恶道苦”。这是什么法？“昼夜常念善法”，善法就是十善业道；“思惟善法，观察善法，令诸善法，念念圆满，不容毫分不善间杂”，你就永断恶业，恶道就没有了，恶道是恶业变现出来的，这一段开示比什么都重要。我们要落实在家庭里面，落实在夫妇之间；落实在你工作，你工作，你有很多同事；落实在社会，处事待人接物，只记别人的好处，只记别人的善处，绝对不要想别人的恶念恶行。纵然别人有恶念恶行，我们根本不放在心上，只念他的善，时间久了，恶人会被你感化成善人，你就做了好事。你感化一个人回头，那个影响力很大，影响无数的人回头，无数的人省思。
　　由此可知，这个十善我们必须要学习，要认真努力去学习，对自己决定是利益。不但自己不犯邪行，还要劝勉你所认识的亲戚朋友，要把这个功德利益给他说清楚、说明白。救自己，救社会，救一切众生，就在这一念。一念随顺佛陀教诲，我们走的是佛道，是菩萨道；违背佛陀的教诲，你走的是三恶道。所以这是有智慧的人赞叹，他看得清楚，他知道这里头的利害得失。
　　末后，你能够回向无上菩提，果报是佛的‘隐密藏相’。“隐密藏相”是三十二相之一，“三十二相、八十种好”是善的果报，这是儒家讲的“止于至善”。果必有因，因缘虽然很多，无量无边，但是归纳起来总不出这十种，所以十善展开就是无量无边的善行善法。希望我们同修们带头来做，做出榜样给人看，别人就会相信，就会模仿，这样成就无量无边的功德。
