---
layout: post
title: "净空法师：「一门深入,长时熏修」应如何做才如法"
date:   2014-09-20 09:48
categories: ["净空法师"]
---

问：“一门深入、长时熏修”结合培养讲经弘法人才，应如何做才如法？

净空法师答：这桩事情我们在讲席里面讲的很多，佛法决定是因戒得定，因定开慧。所以在家学佛，在过去没有不遵守《十善业道》的；换句话说，在家学佛的同修都能落实《十善业道》。出家学佛的，都能够落实三皈、五戒跟《沙弥律仪》，肯定都能够落实，都能做到。所以第一个是德行。我们今天非常普遍，在国内、在国外我们看得太多，在家同学做不到十善业，出家同学，三皈、五戒跟《沙弥律仪》做不到，佛教还会有前途吗？所以真正好的佛弟子，我们天天要回向、天天要祈求，希望佛菩萨再来救我们。释迦牟尼佛当年在鹿野苑，五比丘能把佛教兴旺起来，建立起来。今天如果有五比丘，就可以把佛教复兴起来，但是这五个人是真正觉悟，真正能吃苦，能依教修行。所以佛经不是念得很熟，讲得天花乱坠，没用。字字句句都要改变我们自己的烦恼习气，让自己整个身心跟经教结合成一体，这个叫修行证果。所以我们不持戒不行。

戒律现在为什么做不到？我常说这是有原因的，我们从小忽略了家庭教育。中国的传统是家庭教育，就是最重视的是家庭教育，五千年来没有例外。所以每个家族都有家规、都有家教！这些东西在过去都保存在每一家的族谱里面，祠堂里面有族谱，这些家教好的东西统统都保存在里面。我们今天采取的《弟子规》，《弟子规》可以说是家教的集大成，是个代表作，集大成的代表作，文字不多，内容非常丰富，要从这里下手。这个里面虽然文字不多，义理深广无限，每一句话你要是细细研究，都可以写出几百万的大书。所以一定要认真努力先把它落实。

如果我们能够落实《弟子规》、落实《十善业》、落实《感应篇》，你就有三个根，儒释道三个根。有这三个根，然后在经教里面学一门，不能学多，学一门。没有老师没有关系，在中国儒释道，没有老师自己修行都能成就的，这些人有榜样、有例子，所谓是天下无难事，只怕有心人。你要专攻一部经，为什么？专攻一部经，心是定的，你看因戒得定，因定开慧。你同时学很多东西，你的精神、力量分散了，你得不到定，你心不能够集中，换句话说，你不会开智慧。你所学到的都是些皮毛常识，学得再多，常识很丰富，也能说得天花乱坠，与你自己的心行毫不相关。这就错了，完全错了，要一门深入，长时熏修。

那我这一门东西，到底要学多久？每个人不定。什么时候就算毕业了？开悟了，你在这一部东西上得定，定久了，人就开悟。一悟之后，一切东西，没有学的，你一接触都通。你们看看六祖惠能大师就是很好的样子。他还不认识字，没有念过书，也没有听过经，实际上就是听了几句《金刚经》而已。他悟了之后，你看看世出世间没有一样不通达，这什么原因？心净，心地清净，万缘放下。

你心里头还有牵挂，还有是非人我、还有名闻利养、还有五欲六尘、还有贪瞋痴慢，这怎么得了，这怎么能成就？要知道我们自己的自性，《华严》说的，"一切众生本来是佛"。本来是佛，就是你本来是清净，你本来是一尘不染。"清净平等觉"是在《无量寿经》的经题上，都是你本来有的，你本来清净，你本来平等，你本来没有分别、没有执着、没有妄想。所以，我们首先要承认我们自己错了，违背了性德，这不是违背佛菩萨的教诲，是违背了性德。佛菩萨教导我们没有别的，是教我们回归自性，把自己的性德再找回来，这就对了。"一门深入，长时熏修"就很容易找回来，你搞多了那就障碍很多，道理在此地。

等到你大彻大悟的时候，然后才可以广学多闻。所以四弘誓愿它这个次第很好，先叫你发心，叫你发心要帮助这些苦难众生，要去救他们，令一切众生离苦得乐。发这样大的心，你没有道德、没有学问，你这个心是空的，这是假的，不是真的。所以那是个动力，推动你，巨大的动力，你一定要断烦恼。断烦恼，回归自性，就是圆满的德行，圆满的德行也是自性里头本来具足的，不是外面的。自性里面没有一个恶念，没有一个不善，纯净纯善。然后再学法门，烦恼没有断尽，不能学法门。

所以在大乘教里面，什么时候才能广学多闻？破一品无明，证一分法身。你看《华严经》善财童子五十三参，善财在文殊菩萨会上达到这个水平，开悟了，就是禅宗讲的大彻大悟，明心见性，这才离开老师。我们中国过去人讲"出师"，现在人讲"毕业"，在文殊菩萨会上毕业了。毕业出去是参学，参学就是广学多闻，他那是什么程度？他那是初住菩萨的程度，圆教初住。不是这个地位，你不够资格参学，你愈参愈糟糕，愈学愈乱！所以要晓得从前参学是有标准的，闭关、住山都是有标准的，没有达到这个标准，你没有资格。不是随随便便可以学的，一定要懂得。

所以培养人才，头一个是德行，然后第二个就是劝他学一门，一门先给他定十年，有期限的。到了十年之后，他自动的会十年十年下去，那就不要劝，他自己明白了。十年，他心是定的，至少十年我要专搞一样东西，不再打妄想，所以容易得定，容易成就，这样才行。所以护法，如果遇到这样的善知识，无论是在家、出家，那真的是佛门的宝，我们要重视，要护持他、要帮助他、要成就他。如果心浮气躁，你冷静观察，他还有是非人我，在顺境他还会生欢喜心，逆境他还会有愤怒、还有瞋恚，这是普通人。这样的人就太多了，很难成就。



