---
layout: post
title: "净空法师赞叹胡小林居士一门深入取得的效果"
date:   2014-09-20 09:30
categories: ["净空法师"]
---


我学佛这么多年，讲经有五十一年，看到一个，非常明显的一个，有人有，没有他那么明显，胡小林居士，你们有人认识他。他学佛才两年半，他那种法喜、那种欢喜，一般人没有享受到。他为什么会有成就？听话。我遇到他也是很偶然的，告诉他一句话，世出世间圣人教诲秘诀就是八个字，“一门深入，长时熏修”。他问我，学哪个经论？我介绍他《无量寿经》，我说你先把《无量寿经》念三千遍，落实《弟子规》，他就一门深入。《无量寿经》现在念到一千多遍，他已经法喜充满，我说你这是刚刚尝到法味，还需要多少时间？像他这种进度，我说还要三年。他这一千多部念下来，他心定了，其他的一切经不看也不听，天天就听《无量寿经》，我有《无量寿经》的光盘，他每天重复的听，一遍一遍的听。《无量寿经》还有很好的批注，黄念祖老居士有《大经解》，还有《无量寿经白话解》，我都介绍给他，他手边都有，不看，还是看我的光盘，看我的批注，他说他一门深入，绝对不夹杂，我介绍他的他都不看，这个真难得！

这一部经上，你看其他的经都没有接触，但其他一切所有，佛法里头、世法里头，他都通了，好像什么问题有人问他，他答得真妙。他问我，这是怎么回事？我有没有犯错误？我说没有错，为什么？智慧开了，你心清净，清净心起作用就是智慧，智慧不是学来的，是你自性里头本来具足的。你现在放下一分，自性智慧透一分，你能放下两分，你就能透两分，不要以为这少，这一、二分一生用不尽，你是真正生活在幸福美满的世界，真正生活在佛法里面；再换句话说，你生在佛国土，怎么会一样？所以愿要坚定，不能够改变。现在在佛法里面已经尝到法味，尝到法味他就不会改变，为什么？世出世法里再没有找到比这个更快乐的，找不到。可是我们自己要警觉到，决定求生净土，为什么？我们不求生净土，轮回一关很难过。纵然轮回你能够超越，十法界也不容易超越，学得很辛苦，时间太长。到极乐世界好，稳当快速，一生决定成就无上道，比一般菩萨在时间上缩短太多了。凡圣同居土下下品往生，到西方极乐世界，把执着、分别、起心动念统统舍掉，需要多少时间？下下品往生到极乐世界去，十二劫。我们看十二劫很长，在极乐世界的人看十二劫很短，为什么？个个都是无量寿，无量的寿命，那十二劫算什么。在我们这个世界上，十二劫的时间，这三大类的烦恼，一种都舍不干净。你细细算这个帐，极乐世界能不去吗？你才晓得这个地方非去不可。什么时候去？这一生决定要搞成功，要发这个大愿，决定要求生净土。

在日常生活当中，我们很认真的把这五个课程学好，这五个课程都是建立在儒释道三个根的基础上，没有这三个根，你学不到。人家学到的人是什么？那个根扎得牢。这个根学到之后，他能融会贯通，在日常生活当中，无论遇到什么事情他都能解决，用什么解决？就用《弟子规》来解决。《弟子规》字字句句无量义，虽然是一百一十三桩事，你要记住，佛在经上讲“十善业道”，十桩事，《弟子规》比起十善业多一百桩事，它一百一十三桩事，这只有十桩事。但是那个十桩事一展开，在前面跟诸位做过报告，小乘展开三千威仪，你看这十条一放大，三千条；在大乘更不得了，八万四千条，菩萨八万四千细行，根本就是十善。所以《弟子规》一展开，也是八万四千细行，什么问题不能解决！这要真智慧，你才能体会到，真智慧才能够善巧方便用在日常生活当中，他怎么不快乐！所以，佛法修学，要不要学很多东西？不要。

……

我们把三个根扎下去之后，这个很重要，要把其他的放下，你才能把根扎好。你先试试看，用二、三个月的时间，别的都放下，专门学《弟子规》，读诵受持。读诵是先决条件，你要把它念熟，念到能够背诵最好，文字不多，只有一千零八十个字，句句都要把它做到，要落实在生活上。然后接着落实《感应篇》、《十善业》，你有这个基础的根，那两部就不难。第一部选《弟子规》可以，选《感应篇》也可以，《十善业》决定是在第二部，没有前面两个基础，《十善业》不行，你学不到，所以它有先后次第。这三个根扎下去，我们相信一年就成就了，然后你在大乘经教里头选择一门，一门深入，我相信小林居士能够两年的时间有这么好的成就，你不会输给他。你的两年也能达到他的效果，那你对佛法就充满信心，你对于古圣先贤的教诲你就会佩服得五体投地。古人不欺骗人，句句都是老实话。

然后你要学净宗，有这个能力，也就是说你有这个善根、有这个缘分，你就把我们净宗五个科目学好，这也是真实的佛法的基础，就是三学、三福、六度、六和敬、普贤菩萨十愿，这些东西全都要落实。十愿里面头一个“礼敬诸佛”，毋不敬，我们怎样对佛菩萨礼敬，要用那种心、恭敬的心对一切众生。不要有分别，不要有执着，我心里很敬佩的人我对他恭敬，我心里很不喜欢的人，对他也一样恭敬，你才学会。

……

我们这一生的缘可以说是相当的深，听经能生欢喜心，虽没有得到真实的受用，欢喜心生起来，这就是有相当程度的善根。如果能够坚持不中断，十年、二十年、三十年会有悟处。如果你勇猛精进，真的接受，我花一年的时间扎三个根，把《感应篇》、《弟子规》、十善业修好。这一修好，我们净宗这五门功课马上就相应，一点都不难，也就是跟你讲三福、六和、三学、六度、十愿不难，你有基础。现在听到是容易，做起来困难，你没有从基础上扎根，如果从基础上扎根，一点都不难。然后你能够一门深入，一部经、一个方向、一个目标。小林居士学《无量寿经》，他就一部经，他其他的什么也不听，什么也不看，就这么一部经。他告诉我，这些年来专听我讲《无量寿经》的光盘，我还特意把黄念祖老居士的《大经解》，跟他的《白话解》都送给他，他手上有，他不看，他说我只看你这一样，一门深入。我说：好吧，你继续再看两年，然后再可以广学多闻，触类旁通。这个方法是正确的，为什么？修定，一门才能修定，看二、三个人的东西，心就定不住。经上这句话，你看这是怎么讲的，那些又是一个讲法，会扰乱，这真的，一点都不假。过去我们学佛学教，李老师常常给我们说这个道理，可是我们的做法虽然也专，没有像胡小林这么样的专，他的真的专。我学习的时候，专是以一部批注为主，我还要参考其他的，这就差了。他这个专做得比我还好，他所悟的境界我知道，他给我一说我就明了。我在佛法上用了五十八年的时间，他才两年半，我看他再有两年半就赶上我了，这是真的，不是假的。这个道理我很清楚，他是真的专，我们专里头还夹杂一点，夹杂得不多就是。一夹杂多，那就不行。

我们为什么夹杂？这是因为要出来讲经，老师告诉我，我讲《弥陀经》，老师告诉我，用莲池大师的《疏钞》，或者是用蕅益大师的《要解》。我《弥陀经》讲过很多遍，有时候专用《疏钞》，有时候专用《要解》，但是有些比较难讲的地方、难体会的地方，我还得看看像圆瑛法师的、谛闲法师的，看看这些老法师他们的讲记里头这一段有没有值得参考的，我还得看看。我顶多找两个帮忙，我不会找第三个，像胡居士他一个都不找，这个很厉害。但是他要出来讲经的时候，我要把我的经验告诉他，一定要找两个现代人做帮手。我们能理解、能讲的不必参考他的，遇到困难，看看他怎么讲的，会给我们一些启示，能触动我们的善根，会有一点小帮助。所以，一定要懂得取舍，不是真正有修有学的人，他的东西就靠不住。最好是证果，证果古人里头才能找到，今人太难了。今人我们找到什么？他有修、他有学，也就是他做到信、解、行，我们要找这样的老师。只有信解没有修行，这个不行，这决定靠不住。古人是有信解行证，这样的善知识就太难得，遇到这样的善知识肯定成就。

所以供养里面法供养是第一，我们要懂得如何在古大德里面选好的东西，而现在人能看得懂，太深了现在人看不懂，有困难，要现在人能看得懂。像明清还可以，注疏就比汉唐那时候要浅得多，汉唐时候难懂，明清距离我们近，近代，民国初年也有些大德，他们的东西很值得我们做参考。我们供养是以法供养为最，法供养里当然还是要用钱，你看就有财供养。法里面，大乘佛法帮助我们觉悟，帮助我们断烦恼、学智慧，这里面就有无畏的意思在。所以一举三得，圆圆满满包含了财供养、法供养、无畏供养，果报是圆满的。

摘自净空老法师讲《修华严奥旨妄尽还源观》  编号：12-47-32

胡小林最近在青岛做的报告我看过了，我们这个道场有时间把它多播放几遍大家看看，他对于这些方面体验得非常深刻，很难得！这是个真正学佛的人。怎么样学佛、怎么样修行，怎么样得到现前幸福美满的人生，怎么样取得西方极乐世界，你听听他所说的。他说的实在讲都是他自己天天在干的，所以他讲得很生动，他没有讲稿，很感动人。最后他还有一堂解答问题，也答得非常好，我还没有把它看完，我看了一半，很精彩。所以我看他有没有时间，有时间邀他到台湾，我们各个净宗学会来讲讲，我相信会帮助大家提升信心，这是我们学佛的一个好榜样。他自己非常谦虚，这是正确的，没有一点傲慢的习气，这就是他的好处，真正得力的地方。

摘自净空老法师讲《修华严奥旨妄尽还源观》  编号：12-47-34

我最近这几天讲经提到一个人，北京胡小林居士。我听他最近五月四号，就这个月，在青岛他们一个企业家的论坛，他里面做了个报告，讲他自己修行的经过，给大家来分享，讲得非常好。他学佛两年半，怎么成就的？就是思择力跟修习力，他真得力！我很佩服他，他比我强，他听我的话。我过去很听老师的话，不是百分之百，我听老师的话大概百分之九十，没有到百分之百，他听我的百分之百，所以他超过我了。两年半之前我们认识在新加坡，他在新加坡跟我见面，问我修行的方法，我就介绍他念《无量寿经》。他说：怎么念法？我说：你先念三千遍，你的心就定了。他初念的时候是感到困难，但是他坚持、他有恒心，他念到一千多遍的时候，好像慢慢就开悟、就明白了，愈念愈欢喜，落实《弟子规》。这就是什么？持戒念佛。每天的功课很长，他整个上午不上班、不工作，读经、念佛。在家庭、公司待人接物，完全依照《弟子规》的标准，落实了，这两年半非常可观。《无量寿经》他还听讲，他听我的光盘。我介绍他黄念祖老居士的《大经解》、黄念祖老居士的《无量寿经白话解》，介绍给他，他有！我告诉他，看了没有？没看。为什么不看？他说“我一门深入，我只听净空老和尚的《无量寿经》批注、《无量寿经》光盘，其他的人都不听。”这比我厉害！我在台中学习经教，老师教我看哪些批注，我都看。他能专到什么？统统都舍掉，真的一门深入。你们说行不行？行，在大乘教里面理论上没有问题，一门容易得定。他没有妄想，定到一定的程度就开智慧，因戒得定，因定开慧，他完全对了，所以他得到力度。得到力度，前面这个他统统都具足，这好比盖房屋一样，这十层大楼，力度是第九层，那前面当然统统有，他没有他怎么能单独盖第九层！所以现在他很乐意上讲台，把自己修行的这些经过，贡献给大家做参考，听的人没有不感动的。

所以我们思惟选择法门，一门深入，不要求多，所谓“贪多嚼不烂”，你这一门成就，门门都通了。佛说过、菩萨说过、祖师大德也常讲，“一经通一切经通”。通是什么？通是见性，所有一切世出世间法都是从自性里头流出来，你找到源头，你怎么会不通！样样都通。理论基础建立在这个地方，你得要晓得。选择之后重要的是学习、修习，修是学，学习经教。习是什么？习是把你所学的经教统统用在生活上，那就变成殊胜的妙行，真得其力。我听他在讲台上答问，他们专门有两个小时，两个小时还没有答完的时候，下面要求能不能再多给一点时间？他们两个人很欢喜，他跟钟茂森居士两个人，应该是有两个半小时以上的时间，答问精彩！从这个地方能够看得出他的权智，就是应对，权巧方便，破除大众的疑惑。这是要靠习，最重要是在习，修学。

经典是绝对的标准，这个你自己要有认知，要肯定。我们的思想、行为跟经典对照，你读诵就对照，对照不一样，你赶快要依照经典的标准修正自己的想法，修正自己的看法，再修正自己的做法。言语、行为修正之后要真正落实，你真用上，你把它变成日常生活，你把它用在工作上。用在家庭里面家和，一家和睦，这个家庭里面，真的父慈子孝、兄友弟恭，那家庭多和乐！所以家和万事兴，这是佛教家庭。应用在公司，公司上上下下所有这些员工，各个都认真工作，各个都落实《弟子规》，都学着存好心、说好话、行好事、做好人。公司的声誉上升，这社会上没有不敬佩的，听说你某家公司都另眼相看，影响到企业界。他这次做报告，这是青岛那边办的第二届企业家论坛，参加的人数一千二百多人，都是企业的老板，国内讲一把手。二把手讲话不算话，他们不收，他们就收董事长、总经理，一千二百多人，影响他们。家和，企业公司和，社会就和谐。

---摘自净空老法师讲《修华严奥旨妄尽还源观》  编号：12-47-29


