---
layout: post
title: "净空法师：好事多磨，要想没有障碍是不可能的"
date:   2014-10-24 12:10
categories: ["净空法师"]
---

　　这一节注解里面说得非常好，它的意思就是说，『失便』用现在讲的话就是过失，或者是在他不得志的时候，遭遇到困境的时候。世间一般人往往在这个时候说他种种过失，过失或许有之，多数无中生有，而是猜测、推想，并没有事实根据，所谓是我假你想，这容易冤枉人。注子里面有几句话，说的真是实话，「天下之事境，本来败易而成难」，所谓是好事多磨，成就非常不容易。我们仔细观察这个社会，甚至於自己细心想一想一生的遭遇，事能成，好事，利益社会、利益众生的事，决定不是利益自己的事，这样的好事能不能成就？也未必然。我们知道为什么，这要众生的福报。我们自己发心为众生服务，为众生做一点好事，众生有没有福报？没有福报，我们的发心，我们的行为，很容易被人破坏。现前如是，过去亦如是。我们在历史上看，历史上中国最明显的例子，南宋时候的岳飞，尽忠报国，确实是为国家、为民族、为人民，还要遭秦桧陷害，高宗把他杀掉。可是在历史上，后人永远纪念他，当时他不得志，这是最明显的好事多磨。

　　由此可知，我们想发心，替社会、替众生做一点好事，要是想没有障碍，不可能的事情。障碍从哪里来的？若不是自己本身的业障，就是众生没有这么大的福报，他该遭难、该受罪，诸佛菩萨来示现也救不了他。类似这个事情，古今中外是太多太多了。志士仁人，可以说是任何一个时代、任何一个地区皆有，往往他们多半都是不得志。不得志的这些人隐居在山林，你看中国历史，这《二十五史》里面，每一部都有「隐逸志」，这一部分里面都记载隐居有道德、有才能的这些人。他们不是不愿意出来替社会国家做事，是没有机会。才出头，就被别人压抑，障缘太多，不得已退居山林；甚至於有些出家了，有些修道了。在中国佛门里面，道观里面，社会一般人常说，这里头卧虎藏龙，真的，那不是假的。但是这些人真的有学问、有道德，他们不得志，他也能安分守己，他懂得修心养性，将自己的精神生活不断向上提升，他不会为非作歹。为什么？他不为自己，他为众生。有缘，兼善天下；没有缘，那就独善其身，这是我们一般的观察。

　　就我这一生五十年来，我的遭遇，我的经验，又何尝不如是？跟我时间久一点的同修都知道，我要没有遇到韩馆长，我这一生什么都不能谈了，也只有去隐居，自己修个人的。对於社会，对於佛教，就不可能有贡献，障缘太多太多了。所以遇到一个得力的护法。韩馆长往生之后，我们的障碍又来了，如果没有继续遇到李木源居士的护持，我们也是什么都不能做。所以我常讲，我们在佛法对社会所做的一切工作，是不是我们自己的功劳？没有。功劳是谁的？护法的，这是我常常讲，护法的功德超过弘法功德不晓得多少倍。弘法的法门龙象，我相信这种人很多，但是这种人没有有力的人护持，他的德行能力一筹莫展，不能发挥。我深深的相信，比我能力强的，比我智慧高的，多！可惜没有遇到得力护持的人。所以我每在一个地方，都劝导四众同修要懂得护法，佛法能不能常住在世间，能不能利益广大的众生，完全在护法。弘法的人再有能力，再有德行，再有学问，再有智慧，没有一个得力的护法，他是一个非常平凡的人，默默无闻，没有人知道他。

　　一般世人，自私自利没有放下，凡是见到与自己利益有损害的时候，他一定起来反抗，一定起来障碍，这是人之常情，古今中外，在所不免。所以我常常劝导同修们，你们发心弘法，你们一定要尊重护法，要结法缘。如果自以为是，贡高我慢，目中无人，你的法缘断掉了，没有人护持你，你再有能力，你也没有办法发挥。所以我常常做比喻，像一个学校，护法是校长，是一个学校行政领导人员，弘法的人是教员，护法的人要有慧眼，能够认识一个好的教师，聘请他来帮助你弘法利生。弘法利生的功德是校长，不是教员的。我们今天在新加坡做的，所有一切成就是李木源居士的，是新加坡佛教居士林、净宗学会的，不属於我们，这个认知一定要有。佛家四众同修都有这个共识，都有这个认知，能够互助合作，互相尊重，正法就能够久住世间，就能够消除种种的天灾人祸。

　　这个事情难，难在我们无始劫来的烦恼，不容易放下。虽然学佛，出了家，受了大戒；或者是讲经说法当教员，或者是做住持、监院，管理这个道场，如果还有私心，弘法利生的事业就会受到障碍，严重的障碍，这是我们要反省的。把他障碍住了，障碍之人一时短暂的欢悦，可是将来的果报苦不堪言，《发起菩萨殊胜志乐经》里面，就讲得很清楚，很明白。那一部经我们过去讲过三遍，我说是末法时期我们的救命经，我们所犯的种种过失，自己不知道，世尊大慈大悲，一一为我们说明。这一部经，真正是有心人，至少每半个月要念一遍，经文不长，把它当作戒律去念，常常反省我们有没有犯这个过失，有没有这个恶念，有没有做这种恶行。如果有，现在赶快改过来还来得及。改过一定要落实，过去我障碍别人，这是过失，怎么改过来？现在觉悟了，我要帮助一切人弘法利生。过去见他才能可称，总是极力贬抑他们，现在翻过来，赞扬、赞叹；不但赞叹，而且还请转法轮，请佛住世，全心全力的拥护，这叫做真忏悔，这是真的回头了。

太上感应篇　　（第一四九集）　　2000/1/9　　新加坡净宗学会　　档名：19-012-0149
