---
layout: post
title: "净空法师：改过很不容易，不容易也得要改"
date: "2015-01-14 13:10"
category: "净空法师"
--- 

	

世间法跟出世间法我们现在也搞清楚了，实际上世间法跟出世间法没有差别，在事相上讲完全是一样的。差别在哪里？差别在观念，有妄想分别执著，一切法就叫世间法；放下妄想分别执著，一切法就叫出世间法。这个我们要懂！我们今天学佛，你学的是世间法、是出世间法？妄想分别执著没放下，佛法是世间法；妄想分别执著放下了，世间法是佛法。所以古大德说得好，真放下的人，哪一法不是佛法？法法皆是！没有放下的，哪一法是佛法？《大方广佛华严经》也不是佛法，是什么？佛学。

　　诸位要晓得，佛学是世间法，学佛是出世间法。学佛学什么？学放下！我常常勉励同学们要真干，佛门怎么入？先把障碍除掉，我讲十六个字，障碍，这十六个字你要是有，你永远在门外，你进不了佛门。即使讲经讲得天花乱坠也没进入佛门，为什么？佛学，你没有学佛，这个要知道。不是说我受了三皈、我受了五戒、我出了家，假的，不是真的；真的，把妄想分别执著放下了，你没有受三皈，也没有受五戒，佛承认你是真佛弟子。所以我初学佛的时候，章嘉大师告诉我，佛法重实质不重形式。这个道理不能不知道。

　　我这十六个字不知道讲多少遍了，第一个是自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪恋五欲六尘的享受这要放下，贪瞋痴慢要放下，十六个字。你能把这个放下了，你才能入佛门，你才有资格学佛。这个放下，你不要以为那我就是圣人了，差得远！你不过是，妄想你没放下，分别你没放下，执著里头才放下这么一点点，这一点点你才入门。如果能把世出世间一切法都不执著了，不错，你证阿罗汉果。证阿罗汉果是真佛弟子，你不是假的，那才行。

　　所以我讲放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，才入门。好像我们佛教小学，你才进入一年级。到一年级去上课，一年级及不及格？那还是另外的。这个一年级要怎样才及格？还得要放。照佛经上讲的，《华严》就是初信位的菩萨，你是刚刚入门，初信位，是一年级的学生。一年级也要念一段时间，在我们世间学校那才念一年，一年考试及格才能升二年级。你只是今天头一天上课，你进了门，你还得认真干。要把八十八品见惑放下了，一年级及格了，你可以升到二年级；十信位的菩萨你可以升到二信位，从初信升到二信。

　　八十八品见惑，佛在经教里面把它归纳为五大类。第一类身见。身见是什么？凡夫都执著这个身是我。你看破了，你知道身不是我，《金刚经》里面讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。这是什么阶级？大乘初信位的菩萨，圆教，《华严经》上讲的，四相破了才是初信位，真佛弟子。在小乘须陀洹，小乘四果你证须陀洹。你从这个标准来说，我们现在只在小学一年级，我刚刚讲的这十六个字放下了，你才在小学一年级上课，这个课程要一年，你现在才头一天。你这十六个字放不下，你根本没有资格报名，你进不去；这十六个字放下之后，你有资格报名。现在我们讲，这十六个字放下不容易，确实是不容易，为什么？烦恼习气太重。这叫什么？业障！障了你不能入佛门。你想入佛门，先要把这个障除掉，那怎么办？没有别的办法，只有什么？慢慢放，学习放。

　　**现在我们从哪里学起？从《弟子规》学起。《弟子规》学起就是学习放下，放下所有不善的念头、不善的言行**。《弟子规》头一句，「父母呼，应勿缓」，你先把父母叫你，慢吞吞的，没有恭敬心，爱理不理，要把这个不善的放下。**父母是举个例子，对父母要尊重，对一切众生亦如是。任何一个人叫你，你对他要尊重，不能用爱理不理的态度。你要明白这个道理。绝对不是说《弟子规》里面的戒条只有三百六十条，那你就错了，三百六十条一展开无量无边。那是什么？那是性德自然的流露，字字句句遍法界虚空界，这叫圣学**。

　　所以把一切错误的想法、说法、看法、做法统统改正过来，这是苦行。为什么？养成坏习气了，改过很不容易，不容易也得要改。不改，你永远搞六道轮回，这些坏习气，起心动念、言语造作都是在造业。造业所感的果报，善业三善道，恶业三恶道，出不了六道轮回。地狱变相图常常要看，为什么？警惕自己，我要不能够改过来，将来就是地狱。想到地狱苦，现在受一点苦不要紧，我将来不受地狱苦；现在不肯受苦，你将来要受地狱苦。现在不精进，要懒散，将来就堕落，你说这个多可怕！你要是想通了、想清楚了，你就会感谢释迦牟尼佛为我们做这么好的榜样，绝不贪图物质的享受，修清净心重要，真诚心、清净心。

大方广佛华严经　　（第一七二三卷）　　2007/4/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-017-1723

