---
layout: post
title: "净空法师：不相信有地狱、有因果的人，这个人诚心永远生不起"
date: "2015-01-01 09:04"
category: "净空法师"
---

摘自净土大经科注-第504集（净空法师）　 

     同修有很多人告诉我，念佛念了很久，心还是很乱，没有办法摄心。这个问题不是现在才有，古人也有。印光大师有很好的开示，教导我们为什么念佛念力不能集中？是我们没有真诚心；真诚到极处，念力就集中，不会有妄想杂念夹杂。大势至菩萨讲得好，你看在念佛之前先叫你都摄六根，摄是收心。孟子也讲过，他说「学问之道无他，求其放心而已矣」。心都往外跑，眼往色上跑，耳往声上跑，鼻往香上跑，舌往味上跑，它都往外跑，你要把它收回来。观世音菩萨他有本事，反闻闻自性，性成无上道。他修耳根圆通，他的耳不听外面的，听里面的。耳闻，闻里面什么？里面闻自性。念佛法门确实就是反闻闻自性。什么是自性？南无阿弥陀佛就是自性，自性的德号，一切诸佛如来共同的名号。世尊为我们解释为无量光、无量寿，无量光是表空间，无量寿是表时间，时空之内所有一切万事万物都这一句佛号，这一句佛号统摄一切，它怎么不是自性？　　 

　　印老教给我们，他说古人德行厚、妄念少，心细，所以一般念佛他就得力，功夫就得力。现在人心思很乱、妄念很多，外面的诱惑力量非常强大。印祖指他自己，他说他不是上上根人，下根，他自己承认他是下根，那怎么念法？他有个十念法，不用念珠，用念珠分心，用真诚恭敬心念这一句南无阿弥陀佛，或者是念阿弥陀佛都行，就是念十句。十句，心里头每一句都记得很清楚，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，从一到十，然后再从一到十，不管念多少都是从一到十，这个方法可以摄心、可以养性，对身心健康有很大帮助。这种念法跟禅定的功夫很接近，就是让心不散乱。佛号从心里生出来，从口里念出来，从耳朵听进去，这样就能够摄心，而且一句一句很清楚。　　 

　　如果十句觉得困难，可以分为两段，这两段，第一段从一到五，第二段从六到十；不能从一到五，又从一到五，这个不行。再不能够摄受的话用三段，三三四，三三四一定也是要记得，第一个是一二三，第二是四五六，第三个是七八九十。清清楚楚，你就没有时间去想别的事情，这样子妄想杂念不容易进来。一天念得愈多愈好，随时随地都可以念。千万不要用念珠，念珠拨珠的时候分心，这个不分心，精神完全能集中，这方法好！关键就是一定是一到十，再从一到十，永远是一到十，分三次、分两次都行，一次最好。有一个妄念进来就断掉了、就破坏了；破坏，再从一开始，养成习惯好！他自己在《文钞》里讲，他用这个方法非常得力，这我们可以效法，这个不难。但是要成就，关键还是在放得下，不能万缘放下非常可惜，这一生不能往生。你对世间，你搞名利，做了全世界的大法王，最后还搞六道轮迴。世间人尊重你、礼拜你，到地狱没有人尊重你，也没有人礼拜你，连小鬼都欺负你。世间的岁月很短，地狱的时间很长，人只有想到地狱苦，真诚心才能生起来。所以不相信有地狱、不相信有因果的人，这个人诚心永远生不起来。　　 

　　唐太宗为我们示现的这个光碟，他自己说，他希望他的光碟广泛流通，能度很多人。让我们看看身为帝王，而且在歷史上是个好帝王，大家没有不尊敬、没有不赞叹的，还是堕无间地狱，你想想这个事情多可怕。他护持佛法，当代这些高僧大德都封为国师。他不是不懂，经教他也听，译馆翻译经典他也常常去看，为什么还堕地狱？他有信、他有解，他没有行；他懂得，没做到。虽然是佛门护法，也是宗教里面的护法，在他的时代，基督教传到中国，伊斯兰教传到中国，他都下令为他们建教堂，听他们的经典，对宗教一律平等看待，还堕地狱。这次能离开地狱，得力于《群书治要》重现在人间，这是他的功德，他告诉我们，这本书能救全世界。所以我把它比喻，四天王当中广目天王，广目天王手上拿的是龙，龙代表善变，今天这个社会变化太大了，真的像龙，龙蛇，会变；可是另外一只手拿了个珠，那个珠是什么？不变。以不变应万变，取这个意思，你才能够化解冲突，恢復安定和谐。这个珠就是《群书治要》。所以我告诉很多外国朋友，我把这本书介绍给他们，这套书是中国智慧的精华，它里面的内容包括格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，这是世界上古往今来每一个政治家他们所向往的，这些智慧、理念、经验、方法、效果全在这书里头，真是宝！修身之宝、齐家之宝。

 净土大经解演义·科注及精华节录（添加中）

