---
layout: post
title: "定弘法师：不是你自己悟出来的，你不可能生决定心"
date: "2015-03-18 13:07"
category: "定弘法师"
--- 

　　【生决定心。念佛之人。不著世间言论。於无上菩提之道。深生正信。毕竟不惑。是名生决定心。】

　　知识分子都有这个毛病，就是喜欢戏论。什么是戏论？世间言论都是戏论。乃至什么？真正对一个修道人来讲，传统文化也属於戏论。不过这个戏论对众生、对社会有帮助，我们就应该恒顺众生，不能够断了众生这样的一个学习机会。所以佛法在世间，不坏世间法。但是我们自己修行不能著世间戏论，你讲可以，你讲《论语》行不行？可以，但是不能著。你执著了，你就是没有决定心。

　　我把工作辞掉了，世间我原来大学教书，教什么？教金融，那就是戏论。把那个放下了，现在出来讲传统文化，讲儒释道很多的这些课程，实在讲我也著了。我给自己列了一个很长的课程计划表，讲完一课再讲一课，讲完一课再讲一课，已经讲了二十多种了，后面还有二十多种等著讲。师父也随顺我，好，你喜欢讲，就让你多讲，每天给你录。你看二００九年年初，我向师父老人家请示，「师父我已经讲完了《文昌帝君阴骘文》，讲了一百个小时，下面应该讲什么好？」师父讲：「那就讲四书。」四书很长的工程，好，讲。《大学》讲了三十小时，《论语》讲了二百八十二小时，好了，讲来讲去讲到最后好像不行了，怎么师父老讲要「一门深入，长时薰修」，好像我走这个路不太像，我就去请问师父。因为什么？原来我的计划书上还有复讲《华严经》，这是更长了。《华严经》它属於佛法，师父在五年前，我刚辞职以后，师父就鼓励我，将来你可以讲《华严经》，那时候他也在讲《华严经》。后来他说《华严经》不讲了，去年清明的时候停下来了，改讲《无量寿经》。师父讲《无量寿经》，我这《华严经》将来讲还是不讲？我在那想，请问师父。师父说：「都可以，你自己看著办。」你没有『生决定心』，你还疑疑惑惑，师父都不给你提醒。因为什么？师父告诉你的，不是你自己悟出来的，你不可能「生决定心」。

　　所以五年下来，也算是修得很多、讲得很多，终於觉得不行了，自己了生脱死一点消息都没有。你还讲什么？那不就是著世间言论了吗？於无上菩提，你有没有『深生正信，毕竟不惑』？你有疑惑。为什么有疑惑？你不能「一门深入，长时薰修」，你不肯生决定心，就是有疑惑。於是就痛下决心，把这些全放下，没讲完的不讲了，四书讲了一半，《大学》、《论语》，后面《中庸》、《孟子》不讲了。师父以前叫我讲《诸经佛说地狱集要》，还叫我讲「老子说百病崇百药」，反正好几个专题，因为师父看我爱讲，他就给我讲。现在发现不行了，於是我就跟师父讲，「师父，弟子现在什么都不讲，就讲《无量寿经》，好不好？《华严经》也不讲」。师父说，「好好好！」所以出家以后就专讲《无量寿经》，到现在已经圆满了两部，就是讲了两遍，每遍都是一百二十个小时，国语一次，广东话一次。我讲也不是对这么大的场面，都是什么？对著摄影机，没有听众，这是练。名闻利养你得放下，你在大庭广众讲，你这么起劲；你在摄影机前，一个人没有，你也讲这么起劲，这才叫做不二。所以《无量寿经》粤语因为还没有，所以师父让我直播，在网上。国语是没有人知道，没有人听，就是在摄影棚里自己录，自己录完之后自己听，看怎么改进。

　　我自己跟师父发愿，我说，从今以后，尽此一生效法大势至菩萨，「不假方便，自得心开」，我们就专学一部《无量寿经》，专念一句弥陀圣号，我这一生要示现这个榜样，好不好？师父说：「好！」所以再也不敢有好高骛远的念头，再也不敢有所谓的出来讲经说法、弘法利生的这些念头，这些往往都是名闻利养的助缘。弘法都是随缘，自己真正成就了，佛菩萨他自然就会帮助你、护持你，不用自己起心动念，我怎么去安排，我怎么去计划，根本不需要。所以今后愿意耐得住寂寞，像彭际清大居士讲的，从今以后再不敢作度人妄想了，不敢再度人了，好好先度自己。度怎么度法？我们就是学讲经，讲经对我来讲就是修行，师父老人家一生就是这样修成功的，我们照著做就完了，都不用自己再发明创造了，「述而不作，信而好古」，什么念头都不用打，这样我感觉到是最好。

学习诚敬心的心得分享　　定弘法师主讲　　（共一集）　　2011/11/29　　澳洲南昆士兰大学克莱夫柏格佛中心　　档名：57-067-0001

