---
layout: post
title: "定弘法师：狎昵恶少。久必受其累"
date: "2015-01-05 13:22"
category: "定弘法师"
--- 
  
　【狎昵恶少。久必受其累。】

　　这一句是教导我们如何择友。这个“狎昵”就是过分的亲近，亲近谁？亲近那些不良的少年恶霸，“恶少”。日子久了，就必然会受他们的牵累。人选择朋友非常重要，这句话从事上讲是教我们择友，真正好的朋友是帮助我们提升道德学问。《弟子规》上讲，“能亲仁，无限好，德日进，过日少。不亲仁，无限害，小人进，百事坏”，这一句跟《朱子治家格言》这里“狎昵恶少，久必受其累”的意思是相通的。所以《弟子规》跟《朱子治家格言》里头都强调择友的重要，人自己不是生而知之的圣贤，必须要学习，学而知之。学习的环境（包括物质的环境和人事的环境）就非常重要，我们应该远离恶友、小人，免得受他们的污染。人生来天性是本善的，可是常常跟恶友聚会，久而久之也就被他牵连，受他的污染。

　　唐朝玄宗皇帝李隆基就是一个典型的例子，他在刚刚即位的时候，那是励精图治，很有雄心壮志，也确实做得很好，国家治理得井井有条。他也提倡文化教育，他亲自注解过《孝经》，《孝经》是一部修身、齐家、治国、平天下的宝典，他也对《道德经》非常有研究。可是后来因为任用了李林甫、杨国忠这两个奸臣，就受他们的累了。李林甫是口蜜腹剑，表面一套背后一套，非常会阿谀奉承，而且排挤忠良。杨国忠跟他比起来，也是一类人物，杨国忠因为有杨贵妃得宠，杨国忠是杨贵妃的同族长兄，可谓是位高权重，也是一个自私自利的小人。所以两个人合起来，弄得唐玄宗也就迷惑颠倒了，致使安禄山兵变，安史之乱，险些把大唐王朝给葬送了。可见得真的，亲近恶人很容易就受他们的污染。

　　孔子教我们要亲近益友，远离损友。什么是益友，什么是损友？《论语》里面孔子教导我们，“孔子曰：益者三友，损者三友”，益友有三种，损友也有三种。“友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣”，这是告诉我们，如何判断一个朋友是对自己有益的朋友，还是对自己有损害的朋友。益友有三种特点，第一个是友直，友直这个直是正直，跟正直的朋友在一起做朋友，那你就得益了，你的心也正直。这个友谅，谅是宽恕、原谅，善於宽恕别人，有恕道。谅，也有的注解里头说当信字讲，就是有信义的朋友，这两种说法都很好。友多闻这个多闻是博学多闻，有学问。正直的、心地宽广的、有信义的、博学多闻的朋友，跟他们交往就会得到很大的益处。

　　反过来，损友有三种，第一是友便辟，这个便辟的意思就是看起来很恭谨的、很客气的、善於周旋的、很会察言观色、很会奉承巴结的这类人，这是损友，他的心不正直，是一种弯曲的心。友善柔这个善柔就是善於献媚，他跟你在一起，你觉得他非常柔和，他很会讨好你，很会讲一些花言巧语来蒙骗你，让你听得很舒服，这类的朋友也是损友。还有一种友便佞，这个便佞，佞主要讲言词很善巧，很会说话，这类的朋友也不会给你带来很大益处。孔子说，“巧言令色，鲜矣仁”，这个便佞就是巧言，很会说话的，那都是绮语，不真实的话。令色就是善柔，装出的一副样子好像让你很开心，他很会来奉承巴结。

　　《论语》里面又有一句话讲到，“子曰：巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之”。这孔子说的，巧言，很会说话的；令色，这是表现的容貌举止很会献媚的；足恭的这个恭是恭敬的意思，就是他不能够对你真诚，而是非常懂得巴结。这种人，左丘明以为耻，觉得这种是很可耻的，这是没有人格的。丘亦耻之，丘是孔子的名字，他自己称自己，他也以此为耻。所以这三种，巧言、令色、足恭，跟前面《论语》那句话，友便辟、友善柔、友便佞，这是相对应的，巧言就是便佞，善柔就是令色，便辟就是足恭。这种没有人格的人，不要跟他为友。还有一种，匿怨而友其人，跟他是有怨恨，心里是很大的愤恨的，可是还外表上诈现出跟他亲密的样子，这是用心险诈。前面讲的巧言、令色、足恭是用心虚伪，用心虚伪、用心险诈的，左丘明和孔子都认为这是很可耻的，这种朋友不能交往，这些人那都属於这里讲的恶少。

　　古人又告诉我们，看人要看他的朋友，要知道一个人的道德情操，他如果是城府很深，你未必能够看得出来。但是你看他周围的人，他跟什么人交往，那你就能够大概知道。所谓“物以类聚，人以群分”、“近朱者赤，近墨者黑”，你跟什么人交往，大抵都是什么样的人物。《孔子家语》里面孔子有一段话说，“子曰：不知其子视其父，不知其人视其友，不知其君视其所使，不知其地视其草木。故曰与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。丹之所藏者赤，漆之所藏者黑。是以君子必慎其所与处者焉”。

　　这段话就告诉我们，不知道儿子的品德，你可以看他的父亲，有其父必有其子，他是什么家庭里培养出来的，大概都会是什么样的人物，十有八九不会错。不知道这个人的品德，你看他的朋友，跟什么人交往，如果他是亲近恶少的，那他一定也是恶少。不知道他领导是什么样的人，君就是领导，你就看他这个领导任用什么样的人。譬如说唐玄宗，他过去励精图治的时代，任用一批贤能的辅臣，像张九龄就是他的贤相，你就知道当时的他一定是一个很有志向、很有抱负、很想有所作为的人，这个君王。可是后来他用了李林甫，用了杨国忠，你知道他变了，他肯定是贪图享乐的人，不知其君视其所使，看他使用的是什么人。就是一个人前后的时期都不一样，人都会变的。不知其地视其草木，这是讲自然环境，你要知道这个地理状况你就看它的草木，草木是地所生，你就可以判断它的地理。

　　所以这四个举例就说明，人周遭的环境跟他的人本身是息息相关。所谓依报随著正报转，正报是指自身，依报是所依靠的环境，包括物质环境和人事环境，有什么样的正报就有什么样的依报。那反过来，你进入什么样的依报，你的正报也会随著依报而转，因为我们还不是圣人，会受环境影响。所以孔子说，“故曰与善人居”，跟善人居住在一起，“如入芝兰之室”，就像你进入了兰花的一个花房里头，你处久了，兰花的香味你就闻不出来了，因为你已经跟这兰花香气融成一体了。等到你出来之后，别人就闻到你身上有兰香，“与之化矣”，这就是你跟它化成一体了。“与不善人居”，跟那些品行不好的人交往，常常往来，就好像进入了“鲍鱼之肆”，放满了那些臭咸鱼的那种仓库。你进去，很臭，可是你时间久了，你也就不觉得臭了，你已经麻痹了，但是身上已经带有这种臭味了，你与之化矣，跟这种臭味融成一体。这里讲的“丹之所藏者赤”，这个丹就是朱砂，它里面蕴含的一定是红色。这个黑漆就是墨，它里头蕴藏的一定是黑色，所以说“近朱者赤，近墨者黑”。因此孔子这里教诫我们，君子必须要谨慎的选择所相处的朋友，这狎昵恶少一定要远离，这个恶少对我们绝对没有好处。

　　前两天，有一对年轻的夫妻来访问我跟我母亲，他们也是有志於学习和弘扬中华传统文化。这个先生是在一家公司做销售，销售汽车的，这个夫人是在学校里做老师，也是做临时的老师。他们就谈起，他们刚出来工作不久，说在这个单位里面工作真的是污染，特别是这个先生，说在单位里面，他的上司是唯利是图。他的这个上司对上面汇报，只汇报他很差，其实他在公司里面是任劳任怨、勤勤恳恳。因为他也接受过很深的中华伦理道德的教育，所以做事都是非常的严谨，很有敬业精神，但是就跟这个唯利是图的领导格格不入。而领导把他所做的工作都当作自己的成绩汇报，把功劳归到自己身上，尽说他的坏话，压制他。他在这个单位里面很本分工作，有时候工作量很大，甚至连吃中午饭的时间都没有，可是他也是无怨无悔。别的人，别的同事很会溜须拍马的，早就已经转正了，本来公司三个月要转正，可是他都工作五个月了，还没有转正。他说他们公司的这个管理理念是说，地球不会因你不在就不转了，你走了，很多人等著要这份工作。所以他们这个公司里头员工很少有待一年以上的。他来问我们怎么办。

　　我们就劝他，选择工作一定要跟你志向、志趣相投的。你的志向是弘扬中华传统文化，如果在这样的公司里面，那就像鲍鱼之肆，久而不闻其臭了，自己都臭进去了。虽然自己基础很好、品行不错，但是要知道常常在那种污染的环境里面来薰习，久而久之也就受了污染，随波逐流去了。所以要选择自己喜欢的、跟自己志向相合的工作。孔子说，“无友不如己者”，这个不如己的人，就是道德学问比不上自己的。譬如说我讲求忠信，他讲求诈术，跟我是志不同道不合，那不要跟他结为朋友，不要跟他往来，这是无友不如己者的意思。所以连孟子这样圣贤根机的人物，小的时候孟母都要三迁，就是防止孟子受到社会的污染。我们还跟他开玩笑说，你在这个公司里受这种气，时间久了都会得肝瘀，因为老生气伤肝，气闷在里头不通，淤积在肝部，这就是生肝病了。对自己身体、对自己道业不好，为什么不早做安排？他听了也是觉得很有道理。

　　这是在事上讲，我们要懂得选择朋友、选择环境。在心上来讲，环境都是自己感召的，你是什么样的心，就会有感召什么样的环境。古人教导我们要志在圣贤，我们的志趣不是求名求利，而是作圣作贤，自然就会有志趣相同的朋友跟你感召到一起来。孔子在《论语》里面讲过，说“道不同，不相为谋”，我的道跟他的道假如不相同，他是追求名利的道，我是追求成圣成贤的道，这个道不合就不能在一起谋事，不能在一起工作，甚至不能做朋友了。

　　在三国时代，有一个著名的故事叫“管宁割席”。管宁和华歆还有邴原，这三位都是当时的大学者，可是他们的品性却有所差别，这里讲的是华歆跟管宁之间的故事。华歆因为仰慕管宁的道德学问来投奔管宁，跟管宁一起来读书求学。他们在求学的时候，都是一边读书一边劳动，这古人讲的耕读传家、知行合一，所以要读书也要耕作。不是一味只是读书，背书背到最后都成为书呆子了，不懂得做事。结果两个人有一天在园子里耕种锄地，菜地里面有人埋了黄金，结果管宁锄著锄著把这黄金给翻腾出来了。他们因为读书养性，讲求要摒弃人性中的贪欲，所以见到意外之财不能动心，《朱子治家格言》讲的“勿贪意外之财”。所以管宁看到黄金之后，就把它当成砖头一样，根本没有动心，把这个锄头一拨，把它拨到一边了，没有理会。后来华歆又跟著锄，他也看到了这块黄金，但是他心动了，把它拿起来看了一下，有点不忍之心，最后可能也想到读书人不能有贪欲，於是就把它扔掉了。这两个人两个动作，就表现出这个品行高下不一样，这个华歆就要差管宁一大截了，管宁没有动心，但是华歆动心了。

　　后来又过了几天，两个人在屋里面读书，刚才是耕种，现在是读书，结果外头大街上有达官贵人的车马轿子走过，热热闹闹的，敲锣打鼓。管宁好像什么都没听见，认认真真的读他的书，连头都不抬。可是华歆就坐不住，他就跑到门口去观看，看到达官贵人的那种威仪，生起这种羡慕的心。结果这个车马队走过之后，华歆又回到屋里读书，这时候就见到管宁拿了一把刀，将他们两个人同坐的那个席子从中间割开，然后跟他说，你不配做我的朋友！

　　结果后来两个人真的就分道扬镳。华歆当然他还是很有学问的，很有政治才能，他去投奔曹操，做了曹魏的一个大官，辅佐曹魏。我们都知道，曹操当时是挟天子以令诸侯，这是很不道义的，是奸臣。最后真的就把东汉的王朝给推翻掉了，他自己的儿子当了皇帝。管宁就非常看不起曹操这种行径，他不认为曹魏这个王朝是合法的，他很有这种高风亮节的精神。所以当时魏文帝多次下诏要召管宁出来做官，管宁都没有答应，而是隐居辽东这个地方去避难，结果一去就在辽东整整生活了三十七年。

　　后来回中原家乡，回来的途中他们要乘船过海，遇到了风暴，结果这个船队大部分的船都沉没了，只有管宁这个船虽然是非常危险，但是管宁仍然从容不迫，这是什么？心地光明磊落。结果后来奇迹发生了，这艘船竟然没有翻，而且在夜幕中还发现了亮光，给船只指引方向。他们后来就飘到一个荒岛上，最后转危为安，得救了。人们当时发现，岛上没有居民，哪来的火？有这个灯火亮光，怎么可能？这是奇迹，大家都说这是管宁积善积德的感召。

　　后来管宁回到中原，魏文帝的儿子魏明帝又多次的来徵召他做官。当时华歆，这是他过去的学友，因为也是很佩服管宁，所以也是多次推荐，甚至说要把自己这个太尉的官位让给管宁，请他出来。可是管宁还是一律推辞，至死都没有答应出来做官。这是管宁的圣贤风范、高风亮节，比起华歆来讲，当然要高出太多。所以读书志在圣贤，管宁能够真正成为一代贤人。而华歆虽然也是很有学识，可是在历史上，后人评价也就不能把他列入圣贤之列。所以这个“狎昵恶少，久必受其累”，说到底还是自己要有坚定的志向，志在高远，才不会受环境之所动，也自然就不会跟那些恶人感召到一起来了。
　

